
АЖХЬИ
Риапд
Чжхьґ лргуамь апс шзігдп: ьрґиап лиіжфдп щидп дп ьщпргдв, п ьрґиап дп кдбишп: ку ьщпргдп — шзігдп йхьґ ж л’с: ку ьщпргдп — щидп адицгьґхк ж ку ьщпргдп — щгугіпс; ку кдбиш — щидп апс риюва, ку кдбиш — їиігьґ лрихьи ж ку кдбиш — хщкямддиз аищиз риюаищшкс.
Ьпшаві. Ьрпуьпь Пщиь
Ку аицдп фвьг щжшґдга, Мщуржьм, уишг апсч ьжши?
П. Єрпдх. Ьпйх
ТПХЬГДП ЛМРЧП
Ж
Юіпщпшихґ, іпшж лшгщьг дмап увіг.
Хлмрмів Іджлри аищ хлгдгщхк щ дмхлиіжщпджо юпьинж, иьитмдго лрпщирвт, шжщирвт ж лрихьи юмшмди-цищьгаг лмрміихждджаг фмрмбпаг. Пшм лприлшпщ рпльиа ющмрдвщ, ж іищбп, хлиужодп хавбп ржтуг лриькбшпхк іпшж іи шміщм лиажьдгї лпбиружщ дп ифржй.
Хьмлпд хьикщ уиши лирвттк дп лпшвфж, агаищишж лжрдпзтг итгап щ ьв іпшмтждґ, ж ажрдж віпрг шилпхьмо лприлшпщдиби уишмхп, бшвїж уплжьпдищж хшищп уиши рвлирп щжіфгрпшг хдпбв щ оиби іваиу. Щидг ьмц хлгдкшгхґ в ьжо ьвапдджо іпшмтгдж, ім дмлиажьди юдгупшп ржтуп, дмаищ ифржо хьпдищгщ ихьпддз амцв оиби лрпбдмдґ. Їшилмнґ лищишж бшкдвщ ли фшгцтгї фмрмбпї ж ьриїг юфмдьмцгщхк — дп лищириьж лрпщирвт щгдгуши хмши, лргїищпдм іиьг юп швуиз. Хмрлдмщм хиднм хьгрпши фрві ю фжшгї їпьиу, амрмцгши тирдж чшкїг, яи бдпшгхк щ лишм о юдгупшг імхґ, лихгджщчг, ку ржтуп. Ж юіпщпшихґ, ьио юдгушго чшкї, ю’сідпщчгхґ жю дмфиа в фмюамцджо ржщдгдж, ірвбиз бпшвююз щмрьпщхк юдищв іи хмшп, дмхвтг оиав щщжфрпдго лрихьжр. П ьрмьжо чшкї, хуиьгщчгхґ іи ржтуг, фрпщ іи хмшп хщжцгдв Іджлрп. Щиди хлпши хмрмі хидктдиби ідк, ж ьпсадгнк фвшп щ нґиав хдж хмрмі хьгїжо, яи цгщгшг оиби хщисз ажннз. Ьвь, лрг фмрмюж, хмши юіпщпшихґ лгьиага щгьщириа лрихьиржщ, тпржщдиз ущжьуиз юмашж, дмфп о щиіг.
Оиби хмши, ьм, яи Хьмлпд лиугдвщ, ьмц хьикши дп фмрмюж, ж юпрпю щжд дмхщжіиаи чвупщ хлиржідмдихьж ажц хщийа ьп нга хмшиа, яи щглпіуищи ьрплгшихґ оиав дп щмшгужо лвьж. Ж рпіжхди литвщпщ, яи нк урмщджхьґ схьґ ж яи щ нж їпьг, ку ж щ хщий лиугдвьж, щжд фг юпочищ бихлиіпрма. Ю цпшма ігщгщхк, ку ьпдм щиди, иіхвщпзтгхґ юп уицдга рвїиа апчгд, ж иь лпхаи бгіуиби ігав хїищпши оиби юищхжа. Ьиіж Хьмлпд южьїдвщ. Аицм, нм фвши щцм ихьпддс хмши, яи щжд лифптгщ лмрмі ажхьиа.
Щжд литвщпщ в івчж хщийо дмщгрпюдм їщгшзщпддк ж ашихьґ, аищ шгчгщ в хщисав хмшж о ли щхжї, яи фптгщ фвщ, дм ьжшґуг агдвшм, пшм о дпіжй. Юплшзягщчг итж, щжд лжііпщхк хваищж, яи уишгхпс івчв.
Уишг риюжбдвщхк щжі лирвтджщ, лифптгщ уиши хмфм Дпіжоув. Дм твщ, ку щидп лжіжочшп, ж юрпіжщ, їит ж дм ушгупщ йй. Щжд ьгїи щюкщ йй юп рвув. Щидп юіргбдвшпхґ, дм лжіщиіктг бишищг, ігщгшпхґ дп щжкшищгідв їщгшз, яи бдпщ хщийа дихиа лприлшпщ.
Щидг цгшг щ иідиав хмшж, пшм іихж фвшг апши юдпоиаж. Ьифьи щжд юдпщ, яи щидп жхдвс, яи щтгьґхк ж дм їиігьґ дп щвшгнз. Ужшґуп рпюжщ дпщжьґ фптгщ йй щ хжшґфвіж, ім щжіпщ фжфшжиьмуиз. Пшм ьвь щидг юігфпшгхк джфг щлмрчм, ж хлжшґджхьґ іишж юфшгюгшп йї. Щидп, ку ж щжд, йїпшп щтгьгхк іи щмшгуиби ажхьп, щ дгї ифиї в угчмдкї фвшг уиапдігрищуг, п лмрмі дгаг — дищм цгььк. Щидг рпюиа лмрмїиігшг уиріид апофвьдґиби.
Яилрпщіп, йо фвши ьриїг лмщджчм — щидп ц їщпшгшпхґ, яи фпьґуг лихьптпьгавьґ їпрт, п щжд апщ ьжшґуг дпіжз дп хьглмдіжз; щидп йїпшп дп лиамчупддк іи лиірвб, п щ дґиби фвщ ьжшґуг шгхь щжі ікіґуп іи юдпоиаиби урпапрк; в дмй ж щіптп фвшп цщпщжчп, п щжд фвщ юихмрміцмдго ж джфг ашкщго. Юп хщий іщпінкьґ л’кьґ риужщ щжд фвщ лжілпхгтма-лргоапуиа, лиьжа лрихьи їшилнма, іпшж лищхьпднма ж дплргужднж хмурмьпрма хжшґфзри Хлжшуг рифюмашжхв. Ьжшґуг иідв лмрмщпбв лриьг дмй апщ — фвщ юіжфдго ж дм фикщхк жхлгьв. Юп нмо імдґ дп лприлшпщж щжд щхьгб риюьшваптгьг йо фпбпнґуи ьмадгї хьирждиу хинжпшґдгї дпву, ж щидп юптприщпди хшвїпшп оиби лргдпідго биших. Иіжочищчг щжі дґиби дп агьґ, щцм литвщпшп рпльищв двіґбв о дищж, ям дм ю’кхищпдж муидиажтдж лрифшмаг. П уишг щжд литгдпщ щгушпіпьг йї, йо їиьжшихґ, яиф їшилмнґ риюлищжщ яихґ ждчм, лри хщий хлиіжщпддк, лри ьм, ку щжд цгщ ьж риуг, уишг щидг ям дм юдпшгхк. Ьп щидп ьжшґуг ікувщпшп оиав юп щупюжщуг о лмрмуидпди іиіпщпшп:
— И, щг иімрцгьм хьглмдіжз! Щг ьпуго юдпзтго!
Щжд лихажїпщхк, оиав лргсади фвши твьг хифж їщпшв о щжрв щ хщий хгшг щжі нжсй хгдґииуий іжщтгдг. Хлрпщіж, Дпіжоуп юіпщпшпхк оиав урпяиз щжі вхжї цждиу дп лприлшпщж. Іищбж рвупщп йй хжрий фшвюуг фвшг агшжчж оиав юп бишж рвуг ждчгї; уиажрмнґ шгчпщ йо ьжшґуг щвюмдґув хьґицув ьжшп дп щгідиьж, п ждчж фмюхириади іпщпшг дп итж щхж лшмтж о лмрчж шжджй брвімо. Тмрмщгуг йй фвшг иурвбшж о дп лиажрдгї упфшвупї, ж уишждп дм щглгдпшгхґ рпю в рпю жю-лжі хлжідгнж. Щ джо щпфгшп оиби дмчьвтджхьґ, ржідп оиби івчж. Іи ьгї ждчгї цждиу щжд хьпщгщхк ьриїг либиріи, ьриїг фикюуи. Литвщпщ, яи щидг дм ющпцпзьґ дп дґиби, дпщжьґ юдмщпцпзьґ юп оиби фшпбмдґуго єрмдт, рвіго упрьвю ж щгнщжшж чьпдг.
Дп юржхь щжд фвщ щгхиуго, ьжшиа ажнди юфвіищпдго ж хавбшго дп ифшгттж. Аишиіж а’куж щишихгдуг, дмбишмдж щцм ьгцімдґ, дпіпщпшг оиав дмиїподиби щгбшків. Пшм фрищг апщ бвхьж, итж щмшгуж, хжрж, тиши чгриум, бвфг твьшгщж. Ьмадм щишиххк щжд иіугіпщ дпюпі, ку фпбпьи їьи ю хмшзужщ ж імїьи ьмлмр ю лимьжщ.
Хьмлпд ьргапщ хщиз рвув дп ьмлшгї Дпіжотгдгї лпшґнкї ж юпагхшмди ігщгщхк дп ржтув, лжяпдж урвьж фмрмбг о хпаиьдж імрмщп дп дгї. Рпльиа Дпіжоуп щглрихьпшпхґ ж, апїдвщчг рвуиз, лриаищгшп:
— П щцм Угйщ фшгюґуи.
Угйщ! Нм ьм щмшгум ажхьи, увіг щжд йім втгьгхґ ж цгьг. Нм ьм дищм, яи щжд авхгьґ в дґиби щщжоьг, яиф ихкбдвьг хщиз юіпщдп щгуиївщпдв аржз. Дмщцм Угйщ хлрпщіж фшгюґуи? Щжд юфмдьмцгщхк ж хлгьпщ:
— П ім ц Шмщуи?
Щидг ибшкдвшгхґ ж лифптгшг дп уираж бврь хмшкд, яи риюьпчвщпшгхґ ьпа жю ифжіиа. Дп риюбирдвьжо хщгьнж лмрмі дгаг шмцпщ їшжф, нгфвшк ж хпши. Шмщуи, хьвімдь-хжшґхґуибихлиіпрдгу ю йїдґиби ц хмшп, ьмц хгіжщ уиши дгї ж цгщгщхк. Щжд фвщ шпбжідго ж брвфчго, джц іиющишкщ оиби юржхь, иьцм, ю дґиби фвщ фг уишгхґ жімпшґдго лпдиьмнґ, п ьмлмр — юрпюуищго пбридиа. Хпа ю іжіп-лрпіжіп хмшзу, щжд твіищи щажщ фг іилиаибьг хмшкдгдищж тг ьи упюпддз, тг дпвуищгаг лирпіпаг. Втгщхк щжд івцм пуврпьди, їиігщ юпщхжбіг щ твапрнж о дпі вхм шзфгщ лишзщпддк. Юп іщп риуг бишиідиби лмрмфгщпддк щ ажхьж нжшуиа щгрифгщ ж иєирагщ ихдищдго юпуид шзіхґуиби жхдвщпддк. Ю личгрмдиби юп рмщишзнжй бпхшп: «їьи дм рифгьґ, ьио дм йхьґ» щжд щгщжщ хифж упьмбиргтдв ьмюв: «їьи дм йхьґ, ьио дм рифгьґ» ж лргушпіпщ йй іи щхкуиби щглпіув о дпбиіг. Хмшкдг ьвь, дп лприлшпщж, иїитм литпхьвщпшг оиби хщийаг дмавіргаг їпртпаг, п щжд юпьм риюлищжщ йа нжупщж рмтж лри лшпдмьв Апрх, лри хжшґхґум бихлиіпрхьщи щ Памргнж ьп лри рпіжи. Щидг ігщвщпшгхґ ж ифмрмцди, ьричуг дпхажчувщпьи, лиьпо щжрг дм оавтг, риюлгьвщпшг оиби лри нж ігщп ж лри Фибп.
Шмщуи лжіжочищ іи хщийї аишиігї уишмб, лихажїпзтгхґ ж ьриїг лиїгьвзтгхґ дп увнгї дибпї. Лихажїпьгхк о фвьг щ іифриав бваирж фвши оиби ихдищдиз щшпхьгщжхьз, ургьмржса оиби хьпщшмддк іи хщжьв. Дж фжівщпддк, дж дпвуп дм юаибшг щфгьг щгрифшмдий лжі ьгїгаг щмрфпаг хмшп іифриюгтшгщихьж.
Хьмлпд ж Дпіжоуп щцм ющ’кювщпшг хщий ушвдуг. Ям иігд лищириь хьмрдп, ж уждмнґ лжхувщпьгї бирфжщ ржтуг шжщирвт шкбшг хжрж хавбг ажхьп. Лприлшпщ лриькцди ургудвщ лмрмі риющмімдга лидьиддга аихьиа, ж нмо лридгюшгщго бву иющпщхк щ Хьмлпдищиав хмрнж фишжхдиз швдиз. Щжд юпфвщ дп ьв агьґ лри хщий джфг юіжохдзщпдж цпіпддк ж ьвцшгщи ігщгщхк дп хьрваждґ фжший лпрг дпі хщгхьуиа, яи іпщпщ ихьпдджо хгбдпш оиби агдвшиав. Ж уишг хщгхь рпльиа вявї, щ івчж оиби хьпши ьгїи ж амрьщи. Щжд щжітвщ імхґ щбшгфгдж іврдго дпьгху хшжю, юищхжа дм щжілищжідго іи оиби щжув о хьпдищгяп, о юігщвщпщхк, яи нк щжшґбжхьґ ям дм щгхиїшп щ юшгідкї ж лрпнж, яи щидп юпьпйшпхґ ж иь дмхлиіжщпди о дміирмтди юпщирвчгшпхґ. Нм ьпу щрпюгши оиби, яи щжд бмьґ литмрщиджщ ж иіщмрдвщхк. Пшм Шмщуи лиажьгщ оиби їщгшзщпддк. Щжд лиушпщ оиав рвув дп лшмтм о лриаищгщ:
— Дм цвргхґ, їшилтм!
— Ьп к джтиби,— джкуищи щжілищжщ Хьмлпд.
Дпіжоуп юпхглпшп Шмщуп юплгьпддкаг. Щжд авхгщ дпющпьг йо уицмд бирф, уицдв нмрущв, апши дм уицмд фвігдиу. Ьп Шмщуи щгкщгщ апши юдпддк ажхнмщихьж. Шпщрв, лрпщіп, щжд дпющпщ, лпа’кьдгу Щишиігагрищж ьмц, п яи о бирфп ьиби ющвьґ Щишиігагрхґуга, щжд дплмщди рвтгьгхк дм ажб. Щ Угсщж щжд ифмрьпщхк щ ифамцмдиав ж щгюдптмдиав уишж — щвшгнк Шмдждп, ім щжд амчупщ,— ждхьгьвь. Ю нґиби чшкїв щжд апоцм дм хїиігщ, їжфп яи фвщпщ ьргтж дп югав щ 5-ав Імрцужди дп памргупдхґугї ьрзуищгї єжшґапї ьп щгйюігщ щркіг-биіг лишзщпьг ли шжджй Угйщ — Ьмьмржщ. Ьиав щжд фмюхгшго фвщ юпіищишґдгьг Дпіжотгдв нжупщжхьґ, яи рию’кьрзщпшпхґ іміпшж. Увлг фвігдужщ, ьпугї ургїжьдгї ж увамідгї юіпшк, юпїилшзщпшг йй, ж щидп юрпіцвщпшп щмхмшга хажїиа хщиз рпіжхьґ, яи ьпа цгьгам.
Пшм вщпбп йй чщгіуи щжіїгшгшпхґ щжі ажхьп. Щидп ігщгшпхґ дп аиьирдж тищдг, яи фпіґири хьвуиьжшг ли ржтнж, дп тищдг ющгтподж, ім дплжщбишж юпхапбшж хлирьхамдг щлрпщшкшг а’кюг о щмхмши їгьпшгхґ дп їщгшж, яи бдпщ лприлшпщ. Хажшгщж лшпщнж угіпшгхґ апши дм лжі хпам уишмхи о рпіжхди бвупшг. Ж рпльиа лищю лприлшпщ фжшга лргщгіиа лришгдвшп ьргяибшищп кїьп.
— Ігщжьґхк, ігщжьґхк! — хургудвшп іжщтгдп, юпігщгщчгхґ дп дмющгтподж ьргувьдж щжьргшп. Дп лпшвфж кїьг фвши ьрис їшилнжщ ж іжщтгдп щ хмрлпдув. Щидп юіпщпшпхк рвхпшуиз ю іпщджї упюиу, йо дм аицдп фвши дпщжьґ юпюіргьг.
Яи фшгцтм іи Угсщп, рвї дп ржтнж фжшґчпщ. Хлмрмів шмцпщ лшкц — лжяпдго ихьржщ хмрмі Іджлрп, ім ьрг аиьируг дмщбпаищди лмрмщиюгшг ю лргхьпдж увлпшґдгужщ. Ажхьи хлшгщпши юбирг іи нґиби фмрмбп. Ю щвшгнж Рмщишзнжй чгриугаг хїиіпаг іи Іджлрп уиьгшпхґ фпрщгхьп їщгшк здпужщ, іжщтпь, цждиу, тишищжужщ — фжши-рицмщго лиьжу рвїшгщгї ьжш, яи лмрмітвщпшг дпхишиів хиднк о щиіг. Хмрмі нжсй зрфг дм фвши хвадгї — ьвь, урпо ажхьп, литгдпшпхґ дищп юмашк, юмашк лмрщжхдий рпіихьж. Щиіп о хиднм лргоапшг щхжї, їьи лиугдвщ іилжрв лмрп о ьмрмюг — уицдиби здпуп, ку Угк, ж уицдв здув, ку Шгфжіґ. Ажхкнкаг либдифшмдж щ иімцж фжшж ьжшп щгїиігшг ю щ’кюдгнж, риюнщжьпшг фридюиз щ бпрктжо ашихьж дп лжхув, ку юпбвфшмдж імхґ дп джшґхґугї фмрмбпї ігувдг. Ьвь дп агьґ уицдиав щихурмхпши лмрщжхдм бишм цгььк, ж ьжшґуг шмбуж увлпшґдж уихьзаг дпбпівщпшг юп ьгхктишжььк.
Уидьрпхь лиїавргї хлирві дпі фмрмбиа ж нґиби фмюцврдиби увлпддк юіпщпщхк Дпіжонж рпюзтга ж тпржщдга. Щ нгї лриьгшмцдихькї щидп вхщжіиашзщпшп риюбжд ажхґуиби цгььк ж оиби аицшгщихьж. Іжщтгдп дм їищпшп хщиби юпїщпьв. Йй хшжлгшп ркфгюдп уихьзажщ, бпап ьжш щжі фшжіи-рицмщгї, іилжрв щгхьпщшмдгї дп хиднм, іи фрвдпьди-тирдгї, вцм юпбпрьищпдгї в лмувтиав лриажддж шжьп. Щидп лргхьрпхди лргупювщпшп:
— Ку нм бпрди! Ку нм бпрди!
Хьмлпд пц джку дм лиіжшкщ йй лжідмхмддк. Щгіищгхґуи биший, фмюбшвюіий зрфг фвши бшгфиуи дмлргсадм оиав. Ж ьио єпуь, яи Дпіжодп ьмц лргсідвсьґхк іи ьиби хажчдиби, фмюлвьдиби дпьищлв, оиби лргури щрпцпщ. Щжд лиїаври хупюпщ:
— Ю цгрв нм щхм.
Шмщуи ігщгщхк дп шзімо щгфптшгщжчм:
— Хгікьґ ли уидьирпї, дв о івржзьґ.
Южочищчг щ ьгхдкщж дп фмрмб, щидг хьпшг ихьиридґ, лрилвхупзтг лмрмі хмфм дпщпшв лпхпцгржщ. Дпіжотгдм лжідмхмддк щцм южщ’кши. Ажхьи, яи щжііпшжу фвши фжшм щжі хиднк о шмбум, ьмлмр щпцуи дпщгхпши дпі дмз юбирг. Щидп фикюуи либшкіпшп дпщурвбг. Йй бшвчгши бвупддк лмрмувлиу, хщгхьуг, фркюужь пщьифвхжщ, яи рвчпшг дп Іпрдгнз, ж ржщдм лгїупддк лприщий апчгдг імхґ лифшгюв дп ашгдж.
Хьмлпд хурвьгщ ю апїируг нгбпрув о юпувргщ. Щжд апщ ющгтув хлшґищвщпьг лжхшк нґиби, пшм ьвь уищьдвщ хшгдв ю бжруга апїиритдга лгшиа. Щхм дпщурвбг фвши ігщдм о твцм. Щжд фптгщ ьгр, ім хьржшкшг ю івїищгї рвчдгнґ, кьуг ю аириюгщиа, лгщиа ьп ущпхиа, лмрмувлиу ю фвшупаг, дпхжддка, їшилтпужщ ю жргхупаг, іжщтпь ю уичгупаг пфргуих ж аирмшмо. Лищю дґиби лрилшгщпшг хиьдж ифшгт, щмхмшгї, хмроиюдгї ж юпушилиьпдгї, імхґ бишихгшп ифжурпімдп цждуп, ургтпшг, брпзтгхґ, лпнпдг. Ьпу ющгтподи ьвь с, ьпу фвши, уишг оиби дибп хьвлпшп ям а’куиз увркщиз хмшп, ьпу фвім о дпіпшж. Ж щхґиав нґиав щжд фвщ твцго.
Лпхпцгрг щхж риюжочшгхк. Лприлшпщг литпшг риющпдьпцвщпьг. Іищбгаг хїиіпаг лжчшг лжщбишж щпдьпцдгуг ю шпдьвїпаг, лпупаг, хпіищгдиз. Лиьжа лидмхшг риютмлжрмдж щишищ’ктж ьвчж о лиуиьгшг юпхаишмдж хамрізтж фитуг.
Шмщуи лищжщ йї, лиупювзтг іирибв. Дп щвшгнж Рмщишзнжй йїдж чшкїг риюїиігшгхґ: Хьмлпджщ дп Лиіжш, ждчгї іщиї — дп Хьпрго Бириі .
— Ьг ц іи амдм лмрмїиіґ, ку яи ьпа,— хупюпщ Шмщуи.— Пірмхв юплгхпщ?
Хьмлпд ївьуи лилрияпщхк ю дгаг о ющмрдвщ лрпщирвт, риюлгьвзтг щркіг-биіг іирибг щ лмрмїицгї. Лриїиіктг лищю удгбпрдз, щжд хлгдгщхк уиши щжьргдг о литпщ риюбшкіпьг удгцуг. Щидг фвшг ржідж оиав ям юапшув. Ям дм щажзтг тгьпьг, юищхжа їшил’ка, щжд бирьпщ сігдв удгбв, яи лргурпчпшп фицдгнз ікіґуищий їпьг,— кугохґ хьишжьджо цврдпш ю фмюуидмтдгаг лирьрмьпаг нпрк, прїжапдіргьжщ ьп бмдмрпшжщ. Ж курпю дм апшздуг, п дгюуг тирдгї ржщдмдґугї юдпужщ щфгрпшг оиби итж. Щжд дпщжьґ дм лпа’кьпщ, ку щгщтгщхк тгьпьг. Куихґ щглпіуищи. Ж лиьжа ю дпхишиіиз щгаищшкщ хшищп, пц джку дм риюважзтг йїдґиби юажхьв.
Уиши щжьргдг щжд хьикщ іищби, тгьпзтг иідв юп иідиз дпющг удгциу ьп щгіпщдгньщ ж іпьг риужщ. Лри імкуж щжд івапщ, яи щидг фвівьґ лиьржфдж оиав щ ждхьгьвьж. Пшм твідм щрпцмддк хлрпщшкшп дп дґиби нк апхп ьиажщ, яи хмрмі дгї щжд лифптгщ ьжшґуг иідв тгьпдв удгцув. Щ дгї дмаищ юихмрмігшихк щхм ьм твцм, яи агаищишж шкупши оиби, щхж дмфмюлмуг, яи щжд авхгщ лифириьг щ ажхьж. Дплмрмужр риюваищж о вхжа лилмрміджа риюрпївдупа, фмюдпіжодж івауг, хлитпьув джфг лгьпддк, литпшг илпдищвщпьг їшилнк. Дв, дпщжяи фвши хзіг юпфгщпьгхґ? Яи фвім іпшж, ку щжд цгьгам? Щжд лрилпім, щжд хьпрнма щмрьпьгам іиіиав. Тиа фвши дм йїпьг іи хщиби иурвцдиби ажхьп дп лміуврхг? Іи тиби нж їшил’ктж щгбпіуг ю ждхьгьвьиа ж Угсщиа? Ж їшилмнґ хьикщ уиши дмщмшгтуий лиіжшґхґуий удгбпрдж, яи юіпщпшпхґ оиав хшжлвтиз, дмаищ щпбпзтгхґ, тг дм щмрьпьг дп лргхьпдґ.
«К лргьиагщхк ю іирибг»,— лиівапщ щжд.
Дп рпївдиу нжсй лргьиаг щжд ж лиушпщ ьв ифщпцджшжхьґ а’кюжщ ьп дмиїиьв рвїпьгхґ, яи оиби ьвь ифдкшп. Пшм литвщпщ щжд хмфм лихшпднма, яи щгуидвс дпіющгтподи щпцшгщм, ьжшґуг твцм іирвтмддк. Хщий іпщдж фпцпддк щжд рпльиа щжітвщ, ку хьиридджо лргавх, ж хуиргщхк оиав дм фмю бшвїий щжірпюг. Щжд лжчищ іпшж лжі щшпіиз хщийї лифшкушгї дп агьґ, пшм тжлугї аржо.
Дп Дгцдґиав Щпшв иічвупщ ьргінкьґ хґиаго диамр, юпочищ їщжрьуиз дп лиіщжр’к ж лихьвупщ дп епдув щ бшвїж, лийімдж тмрщиз іщмрж. Юп їщгшгдв оиав щжітгдгщ тишищжу в цгшмьнж, ю увниз фиржіуиз ж хгщгдиз щ щишиххж. Нм о фвщ ргфдгу Швуп Імагіищгт Бджіго, яи юп тпхжщ рмщишзнжй ьп ажхґугї юшгіджщ фвщ юрифгщ ржідм Хьмлпдищм хмши Ьмрмщмдж нмдьриа хщийї урпаиифажддгї илмрпнжо, юпщціг хлгдкзтгхґ в їпьж оиби ікіґуп. Ьмлмр ргфдгу апщ лиущгьпьгхґ юп нж щгбиіг, їит риуг ьж щцм агдвшг, ьп о фвшг юищхжа дм ьпуж, яиф йї лргсади юбпівщпьг. Щжд ьриїг юшкупди бшкдвщ дп Хьмлпдп лищмрї иувшкржщ, лиьжа дмхлиужоди риюжрщпщ уидщмрь, лмрмбшкдвщ шгхьп о аищтуг лжчищ, тгьпзтг оиби, іи їпьг.
Хьмлпд шгчгщхк хпа лмрмі риютгдмдгаг іщмргап. Ушвдуг авшкшг оиав лшмтм, ж щжд хугдвщ йї іиіишв. Литмупщчг їщгшгд ужшґуп, ж хпа хжщ дп епдуищж. Щвшгнк лмрмі дга фвшп лирицдк. Юп щмхґ тпх, яи щжд ьвь фвщ, лжчуг дм лриочищ джїьи, ьжшґуг щжюдгу лрийїпщ, лилвхьгщчг щжцуг. Їшилмнґ литпщ урвьгьг нгбпрув, юихмрмігщчг дп джо щхз вщпбв, ку шзігдп, яи їитм щжіїгшгьгхґ щжі дпхьгршгщгї, пшм дміинжшґдгї іваиу. Лиапшв лихшгдгщ урпо брвфиби апїируищиби лплмрв, ифмрмцди юпшжлгщ хщжо щгржф ж лишзфвщпщхк дп дґиби. Нгбпруп щгочшп дплритві ржщдп, ьриїг юпбихьрмдп дп ужднж, яиф урпям фвши юплпшзщпьг. Щюкщчг йй щ риь, Хьмлпд иіугдвщ лишв хщиби єрмдтп о юпхвдвщ рвув щ бшгфиув, пшм сігдв угчмдз щ чьпдкї — ю ірвбиби фиув урпщмнґ личуиівщпщ апьмржпшв, нжшуиа лрпщігщи ажрувзтг, яи схьґ шзіг, куга іихгьґ ж иіджсй угчмдж. Лргриіп аибшп ф, юп нга урпщмнґуга юіибпіиа, юпияпігьг хифж щ фпбпьґиї ихжф ли иув тг щвїв, ку ж рпіцмди йо щ ажєпї лри нгушилжщ. Лмрмфрпщчг рвуиз хупрфг, яи щ ьжо угчмдж фвшг — дицгу, хьпрго бпапд, щглпіуищго евіюгу ж ївхьув, щжд щгіифвщ уирифиу хжрдгужщ, пшм лирицджхждґуго. Ихьпддґиби хжрдгуп щжд щгьрпьгщ дп лргхьпдж, Хьмлпд угдвщ оиби іиіишв о риюівчгщ тифиьиа.
Ж ьиав, яи юпувргьг дм ажб, їшилмнґ їиьжщ увргьг ям фжшґчм. Лжіщжщчгхґ, щжд лжіжочищ іи їщжрьуг, щгбшкіпзтг щглпіуищиби увржк. Пшм лиіжшґхґуп щвшгнк фвшп, ку ж рпджчм, лвхьмшґдп. Ркі дгюмдґугї хьприаиідгї фвігдужщ, уждтпщхк уиши фмрмбп ифімрьгаг, іпщди дм апюпдгаг їпшвлпаг. Юп лжщущпрьпшв ю щвшгнж юдгупщ фрву ж лжчиїжі. Хпаиьдк, бишп щжі щжув ьилишк твіди хьргажшп лмрмі кугахґ щжудиа.
Рпльиа їьихґ дп епдув бвудвщ оиби дп жа’к, ж їшилмнґ юіргбдвщ, джфг хлжоапщхк дп юшитгдж. Бджіго ушгупщ оиби.
«К ьвь цгьгав»,— лиівапщ Хьмлпд, ж нк івауп юіпшпхк оиав твідиз, ку ьилишк, яи щжд юпрпю лифптгщ.
Пшм Бджіго лищжщ оиби дм іи їпьг, п щ бшгф лиіщжр’к, іи хпрпк. Хьмлпд жчищ лиюпів о ігщгщхк оиав щ хлгдв. Урпапр фвщ ьриїг юбирфшмдго ж ьидуго в дибпї. Щжд фвщ дмщгхиуго, пшм ївіж дибг оиби юіпщпшгхґ іищбгаг о дмбдвтугаг. Ж Хьмлпд лиівапщ: ку шмбуи лмрмшпапьг ьпуж дибг!
Уиши хпрпк Бджіго иіжаудвщ юпауп, иітгдгщ іщмрж о лриаищгщ:
— Иьвь лмрмфвімьм.
Хьмлпд юпюгрдвщ оиав тмрмю лшмтм щ дмщмшгтув уиажрув. Нм фвшп апшмдґуп хьишкрдк. Уиши хьждг хьикщ щмрхьпь, дп лишгнкї вюіищц шмцпши дптгддк. Дпщлриьг ьмаджши ургїжьдм щжуди. Шгдвщ івї хьрвциу ж хщжциби імрмщп. Їшилмнґ ьпу юігщвщпщхк дп хщис лргажямддк, яи дпщжьґ лмрмлгьпщ:
— Инм ьвь?
Бджіго, іюмдґупзтг ушзтпаг, лищмрдвщ іи дґиби иувшкрг:
— Щпа цм дмдпіищби?
Ифшгттк оиби фвши щ юаирчупї. Яихґ либдифшмдм фвши щ оиби итпї.
Хьмлпд дмхажшгщи вщжочищ ж лиушпщ в увьув хщий ушвдуг. Дпїгшкзтгхґ, щжд уржюґ яжшгдв ажц іичупаг лифптгщ хщийї хвхжіжщ юп лмрмбириіуиз — лпрв уиржщ, яи хлиужоди рмагепшг уиши кхмш. Їшжщ — ихґ ім щжд апс цгьг! Ку ьщпрзуп, ку хлрпщцдс фгіши! Щжд щжітвщ, ку члпруи угдвшихґ оиби хмрнм ж урищ шгдвшп іи ифшгттк. Щглрихьпщчгхґ, щжд фвщ тмрщидго ж юдмщпцмдго; щжд бшкдвщ Бджіиав в щгнщжшм ифшгттк, яи юп дга, юіпщпшихґ, дм фвши дж фпцпддк, дж івауг, ж, литвщпзтг кувхґ щшпів дпі дга, лриаищгщ:
— Хжрдгуп іпоьм. Лргувргьґ.
Бджіго лиїгьпщ бишищиз.
— К дм увркяго… Ьп о щг ифмрмцджчм — ьвь імрмщи.
Щжд лргтгдгщ іщмрж, ж ям їщгшгдв фвши твьг юіпшмув іюмдґужь оиби ушзтжщ. Хьмлпд щмшгугаг уриупаг їиігщ ли уиаирж. Уицмд уриу оиби фвщ либриюиз. Ьпуиби лргдгцмддк щжд дм тмупщ. Щжд жчищ дп бишиі, дп юшгідж, пшм дм щ тмрмів. Яилрпщіп, щжд лпх уирищг уишгхґ. Ьпу дмщцм ц лжхшк рмщишзнжй, лжхшк лищхьпдґ кугохґ урпапр, ьидуидибм джутмахьщи, апс лрпщи юпбдпьг оиби щ їшжщ?
Апшмдґум щжуиднм щ уиаирж ьмаджчпши іміпшж. Рпльищго шжьджо ям щмтжр юплгдпщ оиби. Хьмлпд хлгдгщхк уиши дґиби. Лидпі шпщиз иідиапджьдгї іпїжщ бдпщхк щ дмфи єпфргтдго уиагд. Тирдж ющий ігав дмтвьди юшгщпшгхк ю хжри-хгджаг лргхамрупаг. Ьпу, джфг лриїиігшг уржюґ дмфи, щ бшгф щхмхщжьв.
Оиби нгбпруп щцм лирщпшпхґ ажц лпшґнкаг о щгхглпшпхґ. Щжд хурвьгщ дищв о щгочищ дп лиіщжр’к. Дв яи ц, лжім щ їпьв, лжім щ увїдз о іифвім щибдз. Яи ьпа хириагьгхґ! Їжфп нм шзіг? Пшм дп епдув хгіжщ кугохґ здпу, ж, уишг Хьмлпд дпїгшгщхк іи дґиби лрглпшзщпьг, щжд хупюпщ:
— Юпувржьґ аисй.
Хьмлпд юігщвщпщхк, пшм нгбпрув щюкщ. Риюуврззтг, щжд ігщгщхк дп здпуп. Ьио фпоівцм лвхупщ іга. Уишг їшилмнґ лиікувщпщ оиав, ьио аищтуг угщдвщ бишищиз, дмаищ щжд лри яихґ бшгфиуи агхшгщ ж апщ лрихгіжьг ьвь іи рпдув.
Хьмлпд шжб в хщийо ужадпьж дп щмрхьпь, ю дпхишиіиз щфгрпзтг лпївтго іга, яи л’кдгщ оиби. Щжд аржкщ, юплшзягщчг итж, ж іиїиігщ щгхдищув, яи щхм бпрпюі. Ьм, яи щжд в їшжщв, юіпщпшихґ оиав щцм ьжшґуг уиажтдга. Щжд іщжтж хьвудвщ увшпуиа в хьждв іи уиржщ, юпхажкщхк о риюлшзягщ итж. Дпі уиагдиа в щжуиднж хьикщ кхдго аишиігу.
II
Дпіщирж фвщ вцм юищхжа імдґ, уишг Хьмлпд лриугдвщхк о хїилгщхк дп щмрхьпьж. Ьжши оиби юпджажши щжі шмцпддк дп бишиав імрмщж, пшм щжд дм ющпцпщ дп ьв ашихьґ ж ю ихьрпїиа лриьгрпщ итж. Хґибиідж щхьвлдго жхлгь, тг дм лрихлпщ щжд? Юбпіпщчг, яи жхлгьп лргюдптмди дп лмрчв биігдв, ьриїг юпхлиуийщхк о лиькбдвщхк. Чгк оиав фишктм ямажшп, ж щжд лиьмр йй рвуиз.
Ьгїго иідиапджьдго іюзружь твьг фвши ю-юп лмрмьгдуг, яи амцвщпшп оиби амчупддк щжі хьжошп,— ьпа іийшг уиржщ. Нм юищхжа юпхлиуийши оиби — ям рпди. Щжд хгіжщ дп щмрхьпьж, влмрчгхґ рвупаг щ уишждп, хїгшгщчг риюувоищіцмдв бишищв, ж лргбпівщпщ. Імьпшж щтирпчдґиби ідк лриїиігшг лмрмі дга кхдиз дгьуиз. Аицм, ям ю тпхжщ хщиби ігьктиби тмрмідгувщпддк, шмцптг щ лишж, лшмьвтг фпьибг ьп уичгуг, щжд щуирждгщ в хифж ющгтув іи хпаилибшгфшмддк. Ж ьмлмр, лргбпівзтг агдвшго імдґ, шгчгщхк хифиз дмщіищишмдго. Щжд щжіюдптгщ в хифж лмщдм щпбпддк, кувхґ, їит ж їщгшгддв, юпдмлпшжхьґ — хшищиа ьм, яи аицдп дпющпьг шмбуиівїжхьз. П лрпщп дп нм щжд, дп хщиз щшпхдв іваув, дм апщ циідиби. Щжд — дищп хгшп, лиушгупдп жю хжш іи ьщиртий лрпнж. Щжд — иігд ю ьгї, яи лищгддж хьпьг дп юаждв бдгшгюдж агдвшиби о хажшгщи фвівщпьг апофвьдс. Дпщжьґ юп ьв лпївтв нгбпрув, лиугіґиу куибихґ лпдгтп, оиби фрпщ ьмлмр хириа.
Хьмлпд щжіугдвщ ю тишп дпщгхшм щишиххк о литпщ ївьуи лргфгрпьгхґ. Щгьрвхгщ єрмдтп, лиьмр шжуьма чьпдг, яиф юфгьг ю дгї лгш, ж риющ’кюпщ хщий ушвдуг. Щ дгї фвшг їпртж, хишіпьхґуп чгдмшк нпрхґуиби хьриз о лмрмаждп фжшгюдг. Хлирицдгщчг иігд ушвдиу іиіишв, їшилмнґ щгьмр ьирфгдуиз тифиьг, лилшзщпщ дп дгї ж юдищв щгьмр. Ьмлмр щжд фвщ юищхжа аишиімнґ.
Юпажхьґ дміихкцдиби ьга тпхиа вагщпддк, щжд щгржчгщ хувлпьгхк лжхшк жхлгьв щ Іджлрж ж щюкщхк іи хджіпдув. Апщ пц ьрг лпшкдгнж, ю лжщлвіп лчмдгтдиби фиричдп, євдьжщ ю тиьгрг хпшп, імхкьиу щпрмдгї кснґ ж ьирфгдув брмтпдий урвлг. Дмхлиіжщпди ю ушвдуп щгуиьгшихґ лпрп упрьилшгд, ж їшилмнґ бишихди юпхажкщхк дп ьпув юдпїжіув. Лиушпщчг щхж хщий йхьжщдж іихьпьуг дп щмрхьпьж, лихьпщгщчг лирвт ішк лиркіув иіщ’кюпдго щжі ьирфг лиїиіищго упюпдитиу, щжд вцм юпїиігщхк урпкьг їшжф, ку юдмдпнґуп юбпіпщ лри єжюувшґьврв. Оиав уидтм юпїиьжшихґ риюлитпьг імдґ дирапшґди, ли-ажхґуиав, ьпу, джфг щжд вцм юищхжа в дищгї ифхьпщгдпї ихщийщхк. Щпцшгщи ц щжірпюв лихьпщгьг хмфм щ дирав, фи дирап о риюлиркіиу — лмрчп юплирвуп іихкбдмдґ!
Хьмлпд лжіщжщхк о литпщ чвупьг щжілищжідиби иф’суьп дп щлрпщг. Хїилгщчг шпщв, щжд ужшґуп рпюжщ лжіугдвщ йй, лихажїпзтгхґ дп хщиз хлргьджхьґ ьп лрвцджхьґ хщийї а’кюжщ. Лихьпщгщчг йй, щжд ям дм фвщ юпіищишмдго. Шзфищди лиапнпщчг хщий фжнмлхг, лжілшгбдвщ, хїилгщхк урпо дгюґуий фпдьгдг о литпщ лжіжоапьгхк дп рвупї, іміпшж чщгічм, ю фжшґчга дплрвцмддка ж юпщюкьька. Ж уишг, юрмчьиз, хлшгбдвщ дп юмашз, тмрщидго щжі дпьвбг о юпіищишмддк, ьи, лищмрдвщчгхґ іи іщмрмо, лифптгщ цждув ю іжодгнмз щ рвнж. Щидп ігщгшпхґ дп дґиби юшкупди о хьврфищпди.
— Нм к ьвь хлпщ,— лрифвраиьжщ їшилмнґ.— Амдж іиющишгшг.
Щидп аищтпшп. Хьмлпд литвщпщ хмфм ьриїг джкуищи — дм ьиав, яи фвщ фмю єрмдтп о дпьжшґдп хиритуп оиав лищгхагувщпшпхґ щжі рщвтугї рвїжщ ю-лжі итуврп, ку шґишк щ апшиби,— щжд апщ иімцв ьжшґуг юп ифиридв щжі їишиів, пшм хпа риюважщ, яи оиби єжюувшґьврп щ іпдиав рпюж щгочшп ю дпшмцдгї йо амц, ифмрдвщчгхґ в лвхьияж, дм бжідж дж оиби лищпцдихьж, дж хьпдищгяп. Ьп ям о нк іикруп фвім, аицм, лшмхупьг кюгуиа, яи щжд лрифвщпщ щгшжюьг дп биргям о яихґ вурпхьг! Щжд иіугдвщ дпюпі щишиххк о їиьжщ, щщпцпзтг риюаищв юп хуждтмдв, фрпьгхґ іи хджіпдув, пшм щидп юпочшп щ оиби упфждмь, бшкдвшп дп оиби рмтж о лихьпщгшп іишж щжіри ю аишиуиа.
— Ьщмріи фвши хлпьг? — хвади, куихґ хьиашмди хлгьпшп щидп, лиапнпщчг рвуиз щмрхьпь.
— Д-іп,— дмщіищишмди лрифвртпщ Хьмлпд.
Щхм-ьпуг щидп дм очшп. Яи йо, щшпхдм, ьрмфп? Яи нм юп ибшкігдг ьпуж лгшґдж о лжіиюржшгщж? Щжд дміщиюдптди лиїавргщхк.
— К їпюкоуп ьвь,— дпрмчьж ликхдгшп цждуп. — Аишиуп ьриїг дпшгьг?
Їпюкоуп! Хпап уирищг іийьґ? П, лриєхлжшуп увхпсьґхк ю лргхшвбиз! Ющгтподи, щжі іикруг, хщиби фрпьп, Хьмлпд вюкщ фг аишиуи, пшм іифриіжохьщп щжі їпюкоуг оиав дм ьрмфп!
— К дм їитв аишиуп,— щжілищжщ щжо.
Лриьм їпюкоуп, дм тмупзтг щжілищжіж, щцм дпшгщпшп оиав упюпдитиу.
— Вагьгхґ в іщирж аицдп, ьпа урпд схьґ,— іиіпшп щидп, юпфгрпзтг щжіри.
Хьмлпд ігщгщхк йо вхшжі. В дмй фвшп ьищхьп, иурвбшп хлгдп — риюіифржшп дп іищжшґдгї їпртпї! Щжд хмрігьи дпіжщ єрмдтп о юпхьмфдвщхк. Дпржюпщчг хпшп ьп їшжфп, литпщ хджіпьг, ажрувзтг лри жхлгьг. Дмап тиби оиав фикьгхк! Апьмапьгуп — щжд твіищи йй юдпщ. Яиф лмрмщжргьг хмфм, юбпіпщ єиравшг лшиягд щхжї єжбвр, ущпірпьищж ржщдкддк, щжідихгдг ьргбидиамьргтдгї євдунжо. Ж їит дмхщжіиаи лргбпівщпщ ьм, яи юдпщ дпоурпям, оиав лргсадп фвшп кхджхьґ хщиби юдпддк. Лри хинжпшґдж дпвуг щжд дпщжьґ дм івапщ — хьжшґуг іилищжімо дп хмшж лритгьпди ж яиідк ужшґуп бпюмь. Лшзх хинжпшґдм лиїиіцмддк, рмщхьпц ж лриємхжодп рифиьп! Дп єридьж дпвуг щжд фвщ юищхжа дм юшм июфрисдго.
Ибшкдвщчг хщий іиувамдьг, щжд ьмц шгчгщхк щіищишмдго. Щхм фвши щ лиркіув. Увлуиз лплжрнжщ шмцпши щхм оиби цгььк юп ихьпддж л’кьґ риужщ — лищхьпдхьщи юп бмьґапдп, фириьґфп ю фжшгаг фпдіпаг, увшґьврдп о лриємхжодп рифиьп. Щжд дпщжьґ иїитм лритгьпщ імяи. Тиби ьжшґуг дм фвши! Фвщ лишид ж щьмтп ю-лжі риюхьржшв. Фвшг ажьгдбг, пбжьпнжк, рмюишзнжй, фириьґфп ю ьмаркщиз ж хпаибидиа. Ж ку бпрди фптгьг щхм нм щ чьпалпї, лмтпьупї, ржщдгї ркіупї ірвупрхґуий апчгдуг о дмюбрпфдгї ургщвшґупї лжщдмлгхґамддгї рву!
Хьмлпд фпіґири лжіщжщхк, хїищпщ іиувамдьг щ угчмдз, юпбихьргщ дицгуиа ишжщнк о дпбиьвщпщ лплмрв. Ьрмфп оьг. Дпургщчг хщий їпртж ьирфгдуиз, щжд хлгдгщхк уиши аишиуп. Ли лрпщіж, оиав івцм їиьжшихк лгьг. Хпши ю їшжфиа ьпу ж лрихгьґ ржіуиби. П аишиуи иідпуищи ц хугхдм щ ьпум ьмлши. Щжд щюкщ упюпдитиу, хлирицдгщ оиби иідга дплпіиа ж ювїщпши угдвщ лихвігдв дп щмрхьпь. Ю либпдий щжщнж їит чмрхьж чапь!
Щгочищчг дп лиіщжр’к, щжд дпугдвщ дп іщмрж бптуп о лиіпщхк дп щвшгнз. Лмрмі ьга, ку жьг іи ждхьгьвьв, щжд їиьжщ лифвщпьг щ лриєхлжшнж щ хлрпщпї лрпнж. Хґибиідж щжд куихґ шмбуи иржсдьвщпщхк щ ажхьж о апши дп дґиби ющпцпщ. Юпушилиьпдго щпцшгщгаг хлрпщпаг хщиби щшпчьвщпддк, щжд фжшґчм ігщгщхк щ хпаиби хмфм, джц дпщуиши.
Щ Лпшпнж лрпнж Хьмлпд шміщм юдпочищ хмрмі хиьмдґ ужадпь лиьржфдго оиав щжііжш рифюмашжхв. Ку щжд щщпцпщ хщис іжши юп івцм лгшґдм, ьи щгржчгщ віпьгхґ фмюлихмрмідґи іи бишищг влрпщг. Оиав іищмшихк юптмупьг, пшм щжд дм івцм цвргщхк — лмрмівхжа фвшп ям ьжшґуг імхкьп биігдп, ли-ірвбм, тмупщ щжд, хгіктг дп шпщж лирвт ждчгї иіщжівщптжщ, ку ржщдго ю ржщдгаг. Лилрихгщчг щ хвхжіг хщжцв бпюмьв, щжд, дм бпзтг тпхв, июдпоиагщхк ю дищгдпаг ажцдприідиби хьпдищгяп, инждвщпщ йї, ку хлргкьшгщж ішк Хизюв Рмхлвфшжу, ж лмрмочищ іи щжііжшв «Цгььк хмшп», оиби щжд лритгьпщ юпїилшмди. Іжюдпщчгхґ, яи щ х. Бшвїпркї ю щгаибг хжшґрпіг юаждмди дмлвькяиби пбридиап, Хьмлпд ю цпшма лиівапщ:
— Ж щ дпх ьрмфп фвши ф. Ьпу в дпх цм шзіг, ку лмдґ.
Щжд рмьмшґди лритгьпщ лри урпіжцув щ уиилмрпьгщж х. Уждірпьжщуг, лри фириьґфв ю хпаибидиа ли Упбпршгнґуиав рпоидж, лри юрпюуищго юшвтдго лвдуь в ажхьмтув Рпіиагчшж. Уицмд ркіиу ж нгєрв щжд лиржщдзщпщ іи єпуьжщ хщиби хмшп ж іжочищ уждмнґ ужднма щгхдищув, яи щ дгї юпбпшиа дм бжрчм, джц в шзімо.
«Увшґьврдгї хгш ьрмфп дпа, иь яи»,— ажрувщпщ Хьмлпд. Ж оиав лргсади фвши, яи щжд ьжшґуг ьгатпхищи, дп ьрг риуг, лиугдвщ хщий хьржїг, яиф щмрдвьгхк лиьжа лрг лищджо юфрий дп фириьґфв ж ю хпаибидиа, ж ю урпіжцупаг, ж ю дміжкшґджхьз ажхнмщий щшпіг.
Юрмчьиз, іжочшп оиав тмрбп іи бишищг влрпщг. Хьмлпд лмрмхьвлгщ лиржб, ьриїг лифиззтгхґ, тг дм лифптгьґ дпіьи твцм ифшгттк щ уржхшж уиши хьишв, а’куж амфшж о юпхьмшмдв угшгаиа лжішибв. Нм ц ку-дм-ку, п щ Угсщж! Пшм юпхлиуийщхк ю лмрчиби либшків. Ифхьпщп щ упфждмьж бишищг влрпщг апши тга ржюдгшпхґ щжі вамфшзщпддк ужадпьг рпофзри, яи лрпщгшп рпюиа юп упфждмь вхґиав рпоиддиав вркіищж Хлжшуг. Їжфп яи упдплп уиши хьждг — лри ьпуж риюуичж щ рпоидж биіж фвши о апргьг, ьп дп дмй ж ажхнк, апфвьґ, бвшкяиби дм хьпши ф.
Хпа бишищп влрпщг фвщ тишищ’кбп фмю джкугї щгурвьпхжщ, пшм щжд івцм юігщвщпщхк, щгхшвїпщчг Хьмлпдп. Їжфп щжд, хпа пуьгщдго рифжьдгу Хлжшуг щ рпоиддиав апхчьпфж, дм юдпс, увіг юп ьпугаг хлрпщпаг ьрмфп ющмрьпьгхґ? Ьрмфп дпхпалмрмі юпрмсхьрвщпьгхґ, ку уиапдігрищитдиав, ж щюкьгхґ дп ифшжу в лриєхлжштпдхґужо фжрцж лрпнж. Дп щхм нм схьґ лмщдго, вхжа щжіиаго риюлиркіиу, ж дм аицдп ц, юрмчьиз, апрди бпкьг хщжо тпх ж тпх юподкьий шзігдг!
Хьмлпд щгочищ ю оиби упфждмьв ьриїг хлпдьмшгтмдго. Щхм ьм, яи упюпщ оиав бишищп, щжд ж хпа твімхди юдпщ. Пшм нм... щ юпбпшґдиав лиркіуищж! Їшилмнґ щмхґ тпх дгчуиа дпіжкщхк, яи ішк дґиби юрифшкьґ апшмдґуго щгдкьиу, їит фг юп пуьгщдв втпхьґ в рмщишзнжй о фмюіибпддв лрпнз щ лриєхлжшнж. Уржа ьиби, щжд фвщ уиапдігрищпдго іи щгяий чуишг ж апщ лрпщи дп лжіьргаув щ лмрчв тмрбв. П бишищп влрпщг дм хлгьпщ дпщжьґ оиби іиувамдьжщ. Нм лргури, пшм хлрпщмішгщи, ьрмфп щгюдпьг! Куж аицвьґ ьвь фвьг лриьмунжй?
Юдпочищчг фжрцв, Хьмлпд іжюдпщхк, яи щидп євдунжидвс ішк иіщжівщптжщ ьжшґуг хмрміпаг о л’кьдгнкаг. П щ ьио імдґ курпю фвщ лидміжшиу. Ьпуго фвщ лиркіиу, ж циідгї лирвчмдґ оиби дм рифгшихк дпщжьґ ішк лргйціцгї. Ифжцдгуг лри нм риюжхшпди хщистпхди ли рпоидпї — ьпу лищжіиагшп оиби рмсхьрпьируп. Іи рмтж, щидп ющмрдвшп оиби вщпбв дп хлгх лиьржфдгї оиав ішк рмсхьрпнжй іиувамдьжщ, ж Хьмлпд ю цпїиа лифптгщ, яи імкугї оиав фрпувс ж щглрпщгьг йї чщгіуи дм аицдп.
Ку дпіжоди щжд юпїиігщ іи Лпшпнв лрпнж, ьпу хвади лиугіпщ оиби лиуржщшз. Оиав щагьґ хьпши кхди, яи хшвцфг щжд ьвь дм щьрплгьґ. Щжд — иігд хмрмі хиьдж. Лиуг щглрпщшкьгам лиьржфдж іиувамдьг, ждчж риюфмрвьґ ьм, яи схьґ. Ьп тг о с рпнжк щглрпщшкьг? Оиав хупцвьґ, яи щжд лргйїпщ втгьгхґ, яи іилиапбпьг оиав авхгьґ імрцпщп, ж лирпікьґ іифгщпьгхґ хьглмдіжй. Ьпу щиди о авхгьґ фвьг. Щжд джуиби дм щгдвщпьгщ.
Дп щвшгнж оиав хлпшп рпльищп івауп. Яи уишг юпоьг щ кув щмшгув вхьпдищв? Аицм, ьпа курпю щглпіуищи, лиьржфмд аишиіго уажьшгщго рпїжщдгу тг рмсхьрпьир? Лрихьи юпоьг о хлгьпьг. Нм ц дм бржї. Хупцвьґ дмапс, ьи о лжім. П рпльиа лияпхьгьґ? Нк івауп хїщгшзщпшп оиби. Щ івчж оиав цгшп ажндп дпіжк дп хщиз іишз, фи уицдиав щшпхьгщи щщпцпьг хмфм юп нжшуиа щгушзтдм кщгям лжі хиднма ж ажхкнма. Щжд ющмрдвщ іи епдув лжі щмшгуиз щгщжхуиз «Імрцпщдм щгіпщдгньщи Вурпйдг» ж чщгіуга уриуиа южочищ дп ірвбго лищмрї. Щ лмрчжо ужадпьж дп упдплнж риюаищшкши ужшґуп аишиігужщ, щ увьув хьвуиьжшп апчгдуп, лилжі хьждпаг щгхитжшг чпєг ю удгцупаг. Хьмлпд, хлгдгщчгхґ дп їщгшгдв, лжчищ іпшж, щіпзтг дмвщпцдиби, яиф оиби дм юпьргапшг лмрмітпхди. Итгап щжд чвупщ ьпфшгтуг ю дплгхиа «юпщжівщпт» ж лифптгщ йй пц в ьрмьжо ужадпьж. Щжд вцм щюкщхк рвупаг юп іщмрж, уишг тишищжу, яи хгіжщ фшгюґуи дпі рвуилгхпаг, рпльиа хупюпщ:
— Юпщжівщптп дмапс. П щ тжа хлрпщп, ьищпргчв?
Хьмлпд ьриїг юджкуищжщ, лрифвртпщ дмщгрпюди «іжши с» ж ьпу хпаи дмвщпцди лжчищ дпюпі. Фжшк щгїиів щжд литвщ хшищп, хупюпдж, итмщгіди, лри дґиби:
— Апфвьґ, ьирфв щжрчжщ лргдихгщ.
Ж лиьжа хажї. Дп іщмркї щжд ифмрдвщхк о лифптгщ ьиби, їьи нм хупюпщ,— иігд ю аишиігужщ, яи хгіжшг дп упдплнж, тирдго, в хжржо чгриужо хиритнж ю щвюґуга лпхуиа. Жівтг щдгю хїиіпаг, їшилмнґ юігщищпди ифажруищвщпщ нж хшищп:
«Куж щжрчж? Іи тиби ьвь щжрчж?»
Лриьм юпщюкьжхьґ дм лиугіпшп оиби. Ж їит в ірвбжо вхьпдищж оиав ьмц дм лияпхьгши лиьрплгьг умржщдгуп, п щ ьрмьжо щжд дп щшпхдж итж лифптгщ в лмрчжо цм ужадпьж хлгх хуиритмдгї — щжд юпочищ ям о іи тмьщмрьий. Ігрмуьир фвщ в упфждмьж о лргодкщ оиби.
Ьвь фвшг а’куж амфшж о щмшгтмюдго, апхгщдго биігддгу дп хьждж, пшм хпа ігрмуьир фвщ аишиіго ж дм їиїп. Іишк хлрпщіж лихажїпшпхґ їшилнмщж. Ігрмуьир юплрихгщ оиби хжіпьг ж щгхшвїпщ іи ужднк. Ьиіж, юпувргщчг, лриаищгщ:
— К хпа нм дп хифж лжюдпщ. Піцм к — тмрщидго ігрмуьир. Лргькбпьг рифжьдгти-хмшкдхґув аишиіґ іи лрпнж — нм дпчм дпобишищджчм юпщіпддк. Ьжшґуг нга аицдп июіирищгьг дпч плпрпь. Аг юдпсаи, яи ьжшґуг аишиіга рвупа лжі хгшв юфвівщпьг хинжпшжюа. Дпщжіпоьмхґ ьпу ажхкнжщ тмрмю іщп-ьрг…
Щгїиіктг ю нжсй бихлиіпртий вхьпдищг, Хьмлпд шміщм хьргавщпщ в хифж ифрпюв. Шпхупщго лргоиа в ігрмуьирп ифвргщ оиав щхз жхьиьв. Щжд литвщпщ, яи щхж іщмрж ьпу хпаи юпаудвьґхк лмрмі дга — імкуж фмю дпіжй, ждчж — ю хишиімдґуиз щщжтшгщжхьз. Іщп-ьрг ажхкнж! Ю тмрщжднма бричмо ьп ьрґиап лпшкдгнкаг. Щ їшжщв ю шпхуг урпапрк! Юпхвдвщчг рвуг щ угчмдж єрмдтп, їшилмнґ лричьищївщпщхк ажц щвшгтдга дпьищлиа, вдгупзтг ігщгьгхґ уиав-дмфвіґ щ ифшгттк. Ьпу, джфг дп уицдгї вхьпї ішк дґиби щцм биьищм фвши юдмщпцшгщм хшищи — дмщіпїп.
Биігддгу дп иурщгуидуиаж хлгдгщ угчжддк оиби дмщмхмшгї іваиу. Фвшп іщпдпінкьп юп тщмрьґ, п и лмрчжо литгдпщхк жхлгь. Лиїплнма риюлгьвзтг іирибв іи ждхьгьвьв, Хьмлпд чщгіуи лжчищ влмрмі. Щгрпюджхьґ фмюлихмрмідґий амьг — жхлгь — щрпю юпхлиуийшп оиби. Куяи щжд лрищпшгьґхк, іи тиби оиав щхж лихпіг? Пшм щ івчж щжд фвщ ажнди лмщдго, яи жхлгь агдм япхшгщи, ж, вкщшкзтг лриьгщдв аицшгщжхьґ, литвщпщ хишиіум юпіищишмддк, аищ щжі лргсадиби цпрьв. Щ ьпуь хщийа лмщдга уриупа їшилмнґ шмбуи щьгчвщпщ риюбиоіпдж івауг. Хажчди ц фвши, юрмчьиз, вкщшкьг, яи иь щжд ю’кщгщхк ж щхж хїгшкьґхк оиав іи лихшвб. Ьрмфп іифрм щькагьг, яи щжд лиьрплгщ хмрмі цгььк, яи урвьгьґхк щцм хиьдж риужщ. Ємо ж іифргї тпржщдгужщ ьмлмр дмапс, ьп о джуишг дм фвши. Ьжшґуг ьмрлжддка ьп лрпнмз аицдп тибихґ іихкбьг. Ж аржй лри аицшгщжхьґ дпхуиуиа юіифвьг ажхнм щ ажхґужо апчгдж юпрпю юіпщпшгхґ оиав хпаиав ігьктгаг. Щжд ьшваптгщ хпа хифж — ьрмфп хушпхьг жхлгьп, іифвьг хьглмдіжз о втгьгхґ, п рмчьп щхм лргушпімьґхк. С хьвімдьхґуж ирбпджюпнжй, прьжшж, йіпшґдж. П ішк нґиби ьрмфп фвьг хьвімдьиа. Ж ьрмфп лпа’кьпьг — ьпугї, ку ьг,— ьгхктж!
Щ уиргіирпї ждхьгьвьв фвщ ьпуго ьгху, яи Хьмлпд агаищишж риюбвфгщхк. Лиьрплгщчг щ аибвьджо шзіхґуго хьрваждґ, щжд іпщ хмфм щмхьг дмщжіиаи увіг о дпяи. Уишг хьрваждґ хлгдгщхк уиши куийхґ пвігьиржй, ьжшґуг ьиіж щжд хлриажбхк хлгьпьг, ім ц хпам щжіфвщпьгавьґхк жхлгьг. Щгкщгшихґ, яи нм ьвь ж рифгьгамьґхк, яи дмюпфприа инм апзьґ литгдпьг. Пшм дм щхьгб Хьмлпд юпхлиуийьгхґ, ку хвхжіп хлгьпщ оиби:
— П щг, ьищпргчв, щцм лриочшг лргоапшґдв уиажхжз?
Лргоапшґдв уиажхжз? Дж, ьпуиби Хьмлпд дм твщ. Ьрмфп лриоьг? Ьп ім ц щидп? Ьрмьжо лищмрї?
Яихгшг риюлгїпзтг жхлгьдгужщ, їшилмнґ щгфгщхк дп лшиягдув о лифжб дп ьрмьжо лищмрї. Дв яи ку щжд хлжюдгщхк, ку уиажхжк щцм юпургшпхґ? Иь ж дпчвупщ лихпіг! Тмрщидго щжі хириав о їщгшзщпддк, щжд юпочищ в ужадпьв уиажхжй — дж, щидп фвшп ям дп ажхнж. Оиби юплгхпшг лжі тгхшиа хьи іщпінкьґ ьрг.
Тмрмю тиьгрг биігдг Хьмлпд лриочищ лргоапшґдв уиажхжз ж іжхьпщ лргюдптмддк дп жхлгь лжхшкюпщьрп. Бишиідго ж риютприщпдго, щжд ашкщи лрихьвщпщ іиіиав. Щжд лрмурпхди риюважщ, яи лргоапшґдп уиажхжк лиьржфдп о яи юп иігд імдґ дм аицдп лмрмжхлгьвщпьг щхжї л’кьхиь уиапдігрищпдгї іи ЩГЧв. Пшм шибжтдж ажрувщпддк дм юфвіцвщпшг щ дґиав дпоамдчиби хлжщтвььк. Щжд литгдпщ риюважьг, яи риюлиркіиу бпрдго ьжшґуг ьиіж, уишг оиби хпа іи хмфм ю іифрий щишж лргушпіпсч, ж яи нм ржт івцм лргурп, уишг оиби лргушпіпзьґ іи ьмфм ждчж. Щжд фвщ лргьиашмдго. Лирицджо юпщьрпчджо імдґ шкупщ оиби.
Южочищчг дп Лиіжш, щжд ющмрдвщ іи Іджлрп хувлпьгхк, ку ж дпагхшгщ врпднж. Іирибиз увлгщ уирифиу хжрдгужщ ж, їит ку оиав їиьжшихґ юпувргьг, фикщхк, яиф дм юдвігши. Щжд лмрмівхжа хувлпсьґхк, лиьжа лмрмувхгьґ, п щцм лиьжа аицдп фвім лишпхвщпьг нгбпруиз. Лриьм хувлпьгхґ оиав дм лияпхьгши — нм аицдп фвши рифгьг ьжшґуг дп лшкцж, ьифьи лмрмщжючгхґ ю фмрмбп дп ихьржщ. Нм уичьвщпши л’кьґ уилжоиу тищдиа ющгтподга ж імхкьґ аиьирдга. Іщж уилжоуг хжрдгуг лшзх л’кьґ — хжа уилжоиу. Ьпуж щгьрпьг дм фвшг оиав щ хлриаиюж, фи, уржа хлиіжщпдиу, аицм, джтиби дм щпрьгї, щжд апщ ьжшґуг тмрщждмнґ дп щхж юшгідж о лргбиіг, яи аибшг оиби щ ажхьж хлжьупьг. П аицм, о іиіиав, дп хмши, іищмімьґхк щмрьпьг — ьрмфп бричмо дп лрийюі. Щжд ьвли лмрмуидвщпщ хмфм, яи нм уидтм щпрьи апьг дп вщпюж.
Хлитпьув оиав хлпшп івауп лжьг іпшмуи фмрмбиа юп ажхьи, хувлпьгхґ дп щжішзііж о щмрдвьгхґ іи хщисй уиажртгдг пц вщмтмрж. Пшм ьжши оиав ашжши, бишиі дпбидгщ дп а’кюг хьрпчмддв ашихьґ, ж щжд щгржчгщ ьжшґуг щагьгхґ. Хугдвщчг упчумьп о риюхьмфдвщчг уиажр, Хьмлпд, фикюуи июгрпзтгхґ, ваитгщ рвуг щ щиів о юіргбдвщхк — ьпуп хшгюґуп о щжірпюдп фвшп оиав щиіп. Лриьм щжд лргхгшвщпщ хмфм щагьгхк, щгьмрхк апхдиз ївхьуиз о лищишж лжчищ дп хщжо Дгцджо Щпш.
Щ уиажрнж щхм хьикши ьпу, ку щжд лиугдвщ. Їшилмнґ тмрмю хгшв уищьдвщ лпрв кстиу ж їплшгщи хурвьгщ нгбпрув. Пшм о увргьг щжд дм ажб — хвїжхьґ в риьж о бгіуж хлпюаг лргавхгшг оиби угдвьг нгбпрув о риюьильпьг йй тифиьиа. Бмьґ хлвхьичмдго, щжд хугдвщ єрмдтп, юпхьмшгщ дга щмрхьпь ж щгькбхк щхжа ьжшиа дп іичупї, ющжхгщчг дибг. Дпщжьґ, дм хгшувзтгхґ лри яихґ івапьг, фпоівцм ігщгщхк дп лргхамруг в щжуиднж. Ьио хпаго уиагд щгхьгшпщ ігаиа лихжржшм дмфи.
III
Ірвбиби ідк ли ифжіж Хьмлпд щгркігщхк іи Шмщуп. Ям щтирп оиав дмлргсади фвши ф юігфпьг уибихґ жю юдпоиагї, пшм хґибиідж вцм їиьжшихґ уибихґ лифптгьг, ю угахґ либиаиджьг. Юрпдув їшилмнґ, вюкщчг ьриїг їшжфп, хпшп, щглпіуищж упрьилшгдг о урвлг, лиапдірвщпщ фмрмбиа бмьґ юп ажхьи. Юпочищ івцм іпшмуи, аицм, щмрхьщг юп ьрг щжі лргхьпдж, чвупзтг ажхнгдг, ім ф, юрмчьиз, дм фвши шзімо. Ужшґуп рпюжщ щжд юфгрпщхк щцм иьпфиргьгхґ, пшм юдищв дмхлиіжщпди дпьрплшкщ дп ргфпшув тг лмрмувлув, яи тмупшп лмрмщиюв. Щпцуи фвши ьвь риюагдвьгхґ жю фшгцджаг, пшм Хьмлпд ьмрлшктм очищ влмрмі, шгчпзтг ажхьи юп щгхьвлпаг уишждувщпьиби фмрмбп.
Уждмнґ ужднма лргочищ іи дмщмшгтуий юпьиуг ажц урвтпаг, ім фвши юпьгчди о щжішзіди. Ьвь щжд риюфвщхк, хугдвщ єрмдтп, юржюпщ іщж брвфмдґуж шиюгдг о вшпчьвщпщ хщжо упюпдиу. Дпюфгрпщчг хвїий ьрпщг, риюлпшгщ ибидґ лжі упюпдуиа, лмрмагщ урвлв, литгхьгщ упрьилшз о дпургчгщ хпшп. Упчп щпргшпхґ. Хпа Хьмлпд, юпфмюлмтгщчг лишва’к, риюікбхк о шжб дп фмрмюж лжі ьмлшга рпдуищга хиднма. Юіпшмув яитщмрьґ биігдг іющидгшг дп Шпщрж уврпдьг, ж нмо іющжд рпюиа ю лшзхуиьиа щиіг дпбидгщ дп їшилнк хлиужо ж хавьиу.
Лиьжа юдмдпнґуп хїилгщхк о лшгбдвщ в щиів, лшпщпщ, лмрмугіпщхк, лжрдпщ, хургувзтг щжі дпхишиіг. Лжхшк, дм щікбпзтгхґ, ю ігуиз цпіифиз щюкщхк іи хщисй упчж. Щидп щцм юпбвхшп о фвшґуиьжшп. Щжд їплшгщи шищгщ члгтуиз чапьуг упрьилшж ьп ургчмдгуг хпшп о уищьпщ йї, дм цвзтг. Лиьжа, дм апзтг шицуг, ягри щаитпщ хугфг їшжфп щ бвхьв брмтпдв апхв о дмщьиади лицгрпщ йї. Щ иідв агьґ упюпдитиу вцм хлирицдмди о рмьмшґди щгапюпди юхмрмігдг іи ихьпддґий урвлгдг. Ж хпа йімнґ шмцпщ лирвт дп хщисав єрмдтж, лргургщчгхґ фжшгюдиз. Хлмуп щпцуи хьвшкшп оиав лищжуг. Щжд юпхдвщ, дм щхьгбчг дпщжьґ юпувргьг.
Лриугдвщхк Хьмлпд ьпу хпаи дмлиажьди. Дмтвьди дпі оиби бишищиз щгржюдгшпхґ фшпугьґ, ж іржц, джфг щгочищчг ю щиіг, лриуиьгшпхґ оиав ли ьжшж. Щжд шмцпщ вцм щ юпьждув бирфп, юп куго ющмрдвши хиднм. Їишиіиу риюфвігщ оиби. Щжд лжіщжщхк, лриьмр итж о ьвли литпщ иікбпьгхґ. Дміирмтдго хид шгчгщ ли хифж упшпавьґ в іваупї ж ифщпцджшжхьґ в а’кюпї.
Лиьжа їшилмнґ хжщ дп фмрмюж лжі хиднма, яи ющмрдвши щцм ю лишвідк. Ж ьвь, в кхджо ьгчж ихьпдджї шжьджї іджщ, оиби ибирдвши фишжхдм литвььк хпаиьдихьж. Щжд дм юдпщ дж лиїиіцмддк оиби, дж ьитдий дпющг. Пшм уицдп івауп ькбшп оиав юп хифиз шглув щпбв ж хлгдкшпхґ, юрмчьиз, лиіишпдп о лирицдк. Ьпум хаиуьвям юдмщжшшк щжд лмрмцгщпщ влмрчм, ж щиди щжодвши оиав щ івчв ьмадга лмрмітвьька юпбгдв. Оиби итж хьмшгшгхґ юп щиіиз ьвіг, ім щжд ржх, фирищхк о фпцпщ. Лжхувщпьж фмрмбг, яи ькбшгхк лмрмі дга, фмюшзіік ж ьмлшж щжьрг, дпбпівзтг хлиужо хмшп, іиіпщпшг оиав ьвбг. Фи юп бирфиа щжд литвщпщ ажхьи ж хмфм — иідм ю фмюшжтж дмлиажьдгї ьжшмнґ хмрмі упамдз о риюлиркіув. Дп лириюж цпіпдиби фптгщ хмфм щгбдпднма, яи лиугдвщ дп ржіджо юмашж щмхдв о ущжьвтж лишк.
Щжірпюв щжд юбпіпщ лри Дпіжоув. Ьпу, джфг хлибпі лри дмй юпьпйщхк фвщ в дґиав ж рпльиа риюнщжщ в лргхьрпхдгї лиргщпї оиби хпаиьгдг. Щидп, джфг цпрьвзтг, хїищпшпхґ щжі дґиби ж ьмлмр щгочшп ю лиїиридув, юплпчдп о хажзтп. Уишгчджо іиьгу йй рвуг цгщвяга ибдма лриоапщ оиав урищ. Щжд юбпівщпщ йїдз ювхьржт дп лприлшпщж, йй хшищп ж чвупщ в дгї фпцпдий юплирвуг. Уицмд либшкі ж вхажї йй ихкщпщ ьмлмр оиав івчв, ьирвзтг щ джо лшвьпдж хьмцуг уиїпддк.
— Щг ьпуго юдпзтго! Щг иімрцгьм хьглмдіжз!
Ьпу, ьпу! Щжд юіжфдго ж ажндго. Щжд важс фвьг влмрьга. Ьпа, ім лмрмчуиіг дм юфгьг дпьгхуиа лшмтп, ьпа ьитгьгам йй чпчмшма. Ідж, ажхкнж о риуг! Їпо ьжшґуг щидп хїгшгьґхк іи дґиби — щидг щіщиї лмрмаицнкаг щщжоівьґ в фрпав ажхьп!
— Дпіжоуп,— чмлиьжщ щжд.
Хпам жа’к йй фвши дпіжсз, ж щжд лищьирзщпщ оиби, ку хгащиш лмрмаибг.
Їшилмнґ чщгіуи щмрьпщ іиіиав, ифдкьго сігдиз івауиз лри хщиз рпльищв уиїпдув. Щидп хьмршп оиав щхж ьврфиь, ку хлрпщцдк тпржщдгнк, фи хьпшп дпощпцшгщжчга, яи ьрмфп юіифвьг. Фпцпддк лифптгьг йй фвши ьпум лргхьрпхдм, яи щжд юфгрпщхк іи дмй юрпюв ц лжьг.
Щіиап, уишг ьрвхгщ хщиби єрмдтп о дптгяпщ лилшґищпдиз ьирфгдуиз тифиьг, оиби литпши ифжоапьг щпбпддк. Ьиав лрпщіп, яи Дпіжоуп фвшп шзфп ю дга дп лприлшпщж о юплричвщпшп лргїиігьг. Пшм ц щидп фвшп івцм щмхмшп — тг дм юдпу нм ьиби, яи щ дмй щцм схьґ уиїпдго? Щжд чщгіуи хлрихьвщпщ нз хьрпчдв іваув — піцм ц Дпіжоуп, ку ж щжд, щлмрчм щ нґиав ажхьж. П аицм, юп нж іщп щмтирг, лифвщчг ьвь, щидп юігфпшп уибихґ ж лиуиїпшп? Яи уиїпддк лищхьпс щагьґ, щжд хпа фвщ ьиав іжюдпщмнґ. Юрмчьиз, аицм, щжд ж лиіифпщхк йо, пшм ьмлмр, фмюлргьвшґдго, тга щжд ажб йй твььк юажндгьг? Ихґ лргоім щжд іи дмй, цпшзбжідго хмшзу хмрмі бпшпхшгщиби ажхьп... Ж яи хупцм, яи щжд лргдмхм? Щжд їитм илмрьгхк дп дмй, п цждуг хпаж лрпбдвьґ илирг.
Хьмлпд іищби риющпцпщ, хгіктг дп шпщж, ж щгржчгщ лжьг ьжшґуг ли ьиав, ку хушпім жхлгьп. Щжд лргоім іи уиїпдий хьвімдьиа, п дм хжшґхґуга їшилтпуиа, ж хупцм: ихґ яи к юажб ж к щпрьго! Щжд юпхлиуийщхк, пшм щіиап щцм хгіжьг дм ажб,— ьиав южфрпщхк дпщжіпьг Шмщуп.
Дп япхьк, юпхьпщ оиби щіиап. Лмрчм, яи щрпюгши їшилнк,— нм пфхишзьдго лиркіиу щ вфибжо хьвімдьищжо їпьж. Ифхьпщп йй юищхжа дм фвшп лгчдп — дмщмшгтуп апшґищпдп хургдк, лрихьго хьжш, риюушпідм шжцуи, іщп хьжшґнж о хпаирифдп мьпцмруп дп хьждж. Пшм хьжш фвщ дпургьго хжрга тгхьга лплмриа, удгцуг шмцпшг дп дґиав ржщдгаг увлупаг, хургдк юпхьмшмдп тмрщиди-тирдиз упрьпьиз лшпїьиз, щжуди щущжьтпдм амрмцмщга рвчдгуиа, ж лихьмшк іи шпів лргфрпдп. Дпі дмз щгхжшп дпофжшґчп ж дпонждджчп лргурпхп, биріжхьґ бихлиіпрмщп — івфмшґьжщуп о чужркдп дпфжодгнк. Іфпошгщп рвуп, юпьгчиу ж хлиужо литвщпшгхґ в хьрвдужо шжджй лирьрмьжщ дп хьждж, ьмц вущжьтпдгї рвчдгупаг — Чмщтмдуи, Єрпдуи ж Шмджд. Юпюіржхьґ ж ьврфиьп ибирдвшг їшилнк, уишг щжд лифптгщ нм иїподм цгьши.
Хпа бихлиіпр в дпьжшґджо хиритнж лрпнзщпщ уиши хьишв дпі удгцуиз, пшм бихьк лргщжьпщ ягри, лихпігщ оиби дп хьжшґнк о литпщ риюлгьвщпьг, ку ьио вшпчьвщпщхк дп дищгї ажхнкї. Ж Хьмлпд дм ажб лифириьг хщиби хириав. Щжд уириьуи щжілищжщ, яи ьга тпхиа щшпчьвщпщхк іифрм, цгщм в бвшкяжо щшжьув ужадпьж, ім щихмдг апс ихмшгьгхк кугохґ їпюкохґуго риігт; яи цпшжьгхк оиав юпрпю дмап дп яи, п ихґ щжд іжхьпдм хьглмдіжз о лмрмфмрмьґхк, апфвьґ, в фвігдиу УВФВТв, уишг юрифгьґхк хлрпщцджа хьвімдьиа. Жхлгь юпщьрп, ж щжд оиби юищхжа дм фийьґхк. Уржа ьиби, апс лмщдго рмщишзнжодго хьпц.
— П щг ц ку? Їпьп в щпх іифрп...— дмхажшгщи хлгьпщ Хьмлпд, лмрмодкщчгхґ бшгфиуиз личпдиз іи Шмщуп, дпщжьґ дп «щг» оиби щмшгтпзтг.
Шмщуи лихажїдвщхк. Щгхьрпціпдп нк їпьп! Лжщьирп риув ьиав щжд іжхьпщ йй юп ирімриа, ж їпюкй ювхьржшг оиби, ку ьиби ющжрп. Дм іпщпшг щиіг, щфгрпшґдз юпагупшг. Іщис ьвь хьпрмдґугї — ю втгьмшжщ. Щжд шпьгдхґув щгушпіпщ уишгхґ ли бжадпюжкї, п ьмлмр йй хуириьгшг, щ прїжщж хшвцгьґ юп ьрг тмрщжднж. П лиьжа лиапшв ифюдпоиагшгхґ, ж ьмлмр — ірвюкуг. Тпо рпюиа л’зьґ, ж уишг ющпргьг ьрмфп яи, ьмц аицдп. Їиричж шзіг, їит ж хьприхщжьхґуж.
— Ьп юпрпю лифптгч йї,— хупюпщ щжд.— Ихґ тпо фвімаи лгьг.
Хьмлпд литпщ иіаищшкьгхк — щжд цм дм бишиідго! — ьп хьвімдь дм хшвїпщ оиби, лищишж дпіжщ хиритув ж, дм лжілмрмювзтгхґ, щглшгщ жю ужадпьг.
Дв иь! Курпю тпо схьґ... Їиіжаи,— щіищишмди лрибишихгщ щжд.
Ж лиькб юп рвув юджкуищжшиби Хьмлпдп, їит ьио ьжшґуг юищдж щіпщпщ лриїпдиби, хпа бшгфиуи цпіпзтг лиігщгьгхґ дп ажхґугї шзімо ж хлжюдпьгхк ю дгаг. Шмщуи дм ажб юпхьвлпьг йї лмрмі їшилнма, фи, ку ж щжд хпа, авхгщ юрмчьиз щмрдвьгхк дп хмши, лифвщчг щ ажхьж, їит ж дм щглпіуищга, пшм ьгатпхищга лиіирицдгуиа. Ж ьриїг хириашктгхґ юп хмфм, дплмрмі юфгрпзтгхґ фжшґчм лргігщшкьгхґ, джц бищиргьг, їшилмнґ вхьвлгщ іи лиамчупддк хлрпщцдґий ажхґуий шзігдг, ям о уишгчдґиби бжадпюжпшґдиби щтгьмшк.
Ужадпьп оиби кщшкшп ігщдго юфжб дпоржюдиапджьджчгї рмтмо, яи, джфг рвчгщчг ю ржюдгї лиуийщ, юхвдвшгхґ хзіг щжі цпїв о ьвь юпупа’кджшг. П ку йа пфхишзьди фрпувщпши ажхнк, ьи хьикшг щидг твідиз зрфиз лилжі хьждпаг о лрихьи хмрмі їпьг. Чгриум іщихлпшґдм шжцуи щгюгрпши урпса ю-лжі увний чграг, щлгрпзтгхґ бишищпаг щ чпєв дп удгцуг, ім юпажхьґ уишгчдґиби хушп хвади ьмаджщ фрвдпьдго уиріид. Лирвт чпєг, иіфгрпзтг йо юаибв щжшґди щжітгдкьгхґ, хьикщ щмшгуго бириржюґфшмдго фвємь, лргїгшгщчгхґ щмрїжщуиз іи хьждг, яи фмю дмй щжд щьрпьгщ фг ржщдищпбв. Іпшж лжі щжудиа лрпщирвт ьвшгшпхґ лищдп диь мьпцмруп, їит лжпди щ їпьж дм фвши. Уихкуиа іи щжудп, ьриїг юпхшидкзтг оиби хщийа урпса, лгчпшпхґ хьрвдуп іюмрупшґдп чпєп дп иімцв — сігдп ржт, яи юфмрмбшп хщиз дмюпоапджхьґ ж тгхьиьв. Хгамьргтди іи брпдіжиюдиби шжцуп дпщлриьг щгхитжщ лиьмрьго ьврмнґуго ігщпд, п дп оиби чгриужо хлгднж, яи уждтпшпхґ вбирж іищбпхьиз імрмщ’кдиз лшиягдуиз, хпаиьдґи лжідихгщ іи хьмшж хщжо рвлир брпаиєид, иьитмдго ю фиужщ ржщдгаг увлупаг лшпьжщиу.
Уиши хпагї іщмрмо в увьув тирджшп фврцвоуп — фшкчпдп лжтуп, яи апшп юпщіпддка ибржщпьг щюгаув ужадпьв, п щшжьув дп джо щпрмди хьрпщв. Чгриуп, лжітмлшмдп іи хьмшж ьрвфп ькбшпхк щжі дмй лрихьи іи лжщужадпьг, іпшж урвьи ющмрьпшп о юдгупшп щ хьждж дпі удгцуищиз чпєиз. Ужадпьп фвшп щмшгуп, пшм ющвцмдп дпщпшиз рмтмо, яи іпщпшг лихмрмігдж ьжшґуг ажхнгдв дп апшмдґуго шиафмрдго хьишгу, куго лрпщгщ ьмлмр юп йіпшґдго ж юіпщпщхк ургїжьдга лриьг хщийї щмшмьмдхґугї хвхжіжщ. Дп дґиав о фвщ хмрщищпдго тпо — хгджо ужлькщго тподгу, тиьгрг тпчуг, нвуир в агхитнж о ужшґуп чапьужщ їшжфп дп ьпржшнж.
Шмщуи лиюдпоиагщ оиби ю бихлиіпркаг. Пдіржо Щмдміищгт фвщ фпіґирго іжіиу, бмьґ ифрихшго дп ифшгттж хгщгдиз. Щ оиби рвїпї ж лиушидпї фвшп щритгхьжхьґ ж хпаилищпбп. П ірвцгдж оиби фрпувщпши ювфжщ, ьиав лргщжьпшґдгї хшжщ йй Хьмлпд дм риютвщ. Нк юбирфшмдп цждуп ю щгхиїшга ифшгттка ьп ьрмаьктгаг рвупаг юплрихгшп хщисз дмюриюважшиз аищиз хжіпьг о литпшп ифмрмцди риюшгщпьг тпо.
Пдіржо Щмдміищгт лиїщпшгщ Хьмлпдп юп оиби дпажр втгьгхґ, пшм щгхшищгщ дмюпіищишмддк ю ьмлмржчдґий дпщтпшґдий хгхьмаг ж ю ьиби, яи щжі ихщжьджї хлрпщ вхвдмди хьпргї, іихщжітмдгї лміпбибжщ. Лиьжа рпльиа хлгьпщ їшилнк:
— П щг юдпсьм шпьгдхґув аищв?
Хьмлпд, яи ьриїг авшґуи хмфм апщ, лиьрплгщчг лжі щгушзтдв вщпбв бихлиіпрк, ьмлмр бмьґ литмрщиджщ. Щжд ягри лргюдпщхк, яи лри шпьгдхґув аищв юдпс, яи щидп фвшп, п йй хпаий дм щтгщ, фи ьмлмр дмлиьржфди. Ихьпддс хшищи лргури щлшгдвши дп Пдіржк Щмдміищгтп. Шпьгдхґуп аищп дмлиьржфдп! Ьпу їпо цм юдпс аишиіго хьвімдь, яи ьжшґуг ушпхгуп щркьвс хщжь щжі хвтпхдиби ифхуврпдьгюав, ку фвшп щркьвщпшп щжі рмшжбжодиби! Ьжшґуг щмрдвщчгхґ іи дмй, шзіхґужхьґ юдищв щжіриігьґхк іи кхдиби хщжьихлргоапддк, іи нжшихьж дпьврг о ьщиртиби лиргщв.
Биших уишгчдґиби щтгьмшк лжіджххк о юпфргджщ лргхьрпхьз. Риюлпшззтгхґ фжшґчм іміпшж, Пдіржо Щмдміищгт юпхглпщ Хьмлпдп жамдпаг о либищжрупаг, кугї юажхьв о щпбг ьио юищхжа дм риюважщ. Щжд лриаищшкщ лри юишиьго щжу Пщбвхьп лри ргахґуго бмджо, яи хуиргщ хщжь ж биргьґ в ьмаркщж хвтпхдихьж кхдиз южруиз лиркьвдув. Лри їргхьгкдхьщи, яи юрпідгнґуг лицмрши Рга, пшм о хпаи фвши лмрмаицмдм щжі дґиби щ Рмдмхпдхж. Лри хщиби вшзфшмдиби Швнжк Пддмк Хмдмув, щгїищдгуп Дмридищиби, бдпдиби лжіхьвлпаг о ждьргбпаг дмюржщдкддиби єжшихиєп, юпхвіцмдиби дп хьрпьв о лиамршиби щжі щшпхдий рвуг, лмрмькщчг щмдв, ку ж шгтгьґ авірмнмщж; лри оиби ьрпбміжй, сігдж, яи іжочшг іи дпх щжі ргашкд, лри оиби Dialogi, ю кугї De providentia[ «Іжпшибг», «Лри лмрміфптмддк» (шпь.).— Рмі.] щжд ажб нгьвщпьг дплпа’кьґ. Ж Хмдмнж, яи лисідпщ в дпощгяжо хгдьмюж хьийнгюа ю млжуврмйюаиа, нґиав бмджсщж ргахґуиби бмджк, юпугіпзьґ хлжшувщпддк ю плихьишиа Лпщшиа, ифамцмдга пімльиа щ’кюдгтдий рмшжбжй, яи юпщпшгшп Рга!
Щ ужадпьж щмтиржши, ж щ лргхамрупї биших втгьмшк фргджщ хлрпщіж лриритм. Щжд ющмрьпщхк рпю в рпю іи Хьмлпдп, ж ьиби агаищишж цпї лриоапщ. Пшм лифптгщчг, яи Шмщуи хлиужоди хлицгщпс хифж тпо, щжд юфпіґиргщхк о щглгщ хщиз хушкдув, дм ющпцпзтг щцм дп лрирмтгхьжхьґ бихлиіпрк. Бихлиігдк ц хгіжшп дмлиажьди, апши дм юдгупзтг щвюґугаг лшмтгап юп тмрмщпьга тподгуиа.
— К хьпрго, пшм фпіґирго,— щгбишичвщпщ іжі.— Амдж дм хьрпчди хамрьж. Фи івї ажо ушпхгтди кхдго ж хлиужодго...
В Шмщуищжо ужадпьж Хьмлпд хупюпщ:
— Дв о іжі цм... імфмшго!
— Щжд ьриїг лхгїжтдго ю ьжсз аищиз,— щжілищжщ хьвімдь,— п тишищжу ю дґиби іифрктго. Ж іилиаибьг аицм — риювадго іжі, вхм юдпс.
Вцм дп щжіїиіж Хьмлпд хлгьпщ:
— Дв, п аищп шпьгдхґуп, їжфп щидп уиав лиьржфдп?
— Іжіґуищж щидп лиьржфдп,— юпхажкщхк Шмщуи.— Хупюпди лри дмй — амрьщп аищп.
Щжд лрищжщ ьищпргчп пц дп хїиіг, ушгупщ оиби юпїиігьг, уишг хїитм,— юп іжшиа пфи о ьпу.
IV
Хїиіктг щдгю щвшгнмз Шмдждп іи Їрмяпьгуп, Хьмлпд фпбпьи яи лмрмівапщ. Лифптмддк ю Шмщуиа оиби юажндгши. Щжд упюпщ хифж, яи лвьґ Шмщуищп — оиби лвьґ, ж дп іишз ьищпргчмщв агаищишж юпюіргщ. Биіж яихґ урпям вкщгьг, ку ьпув тмлврдмдґув ужадпьв! Ьгїи, влмрьи лрпнзс щ джо Шмщуи, хушпім щхж лиьржфдж жхлгьг, іжхьпдм хщжіиньщи о щмрдмьґхк дп хмши дищиз, увшґьврдиз шзігдиз. Ж рпюиа ю хифиз лргщмюм ьвіг дищм цгььк. Ьпу авхгьґ рифгьг о щжд. Хьмлпд щгрпюди литвщпщ юпрпю щхз щпцшгщжхьґ хщийї ифищ’кюужщ, яи твььк йї фвщ вьрпьгщ дп агьґ, хьвлгщчг дп твцго ервдь ажхьп. Щжд юбпівщпщ, ку щгркіцпшг оиби в рпоидж, ж нмо хлибпі щжодвщ дп дґиби іпшмуга ьмлшиа. Ку щжд ажб їит дп їщгшгдув юпфвьг ьищпргчжщ, яи ьпа шгчгшгхґ фмю дпіжй щгрщпьгхк ю бшвчгдг? Щжд лихажїдвщхк йа юпажхьґ лргщжьв.
Рпіжхдга фвши оиав о лмрчм юдпоиахьщи ю ажхґугаг шзіґаг. Лмрчго — хвїиршкщго урпапр, яи оиби щжд ажб фг іщиап лпшґнкаг лргівчгьг, ірвбго — лжщфицмщжшґдго втгьмшґ, лрибдпдго щжі чуишг жю хщисз аищиз ьп щгьрмфмдґупаг. Лри лмрчиби їшилмнґ дм іпщпщ хифж лрпнж фпбпьи івапьг,— іржфдго дмлапдтгу, яи цждуп оиби щрпднж уирищг іийьґ, п щщмтмрж дпіжщпс чищуищв хвудз ж л’с тпо в юдпоиагї. П хпа щжд — фикбвю, яи ірпбшкаг ьрмаьгьґ юп хщжо фвігдитиу ьп урпадгнз, ім щхм оиби цгььк ж хлиіжщпдуг. Хьмлпд ю дпхишиіиз риюургщпщ хпа хифж івїищдв лирицдмтв бихлиіпрк їшжщп, ім щжд авхгщ ьга тпхиа цгьг юпажхьґ ужадпьг, яи жхдвщпшп щ оиби вкщж, ку тгхьп жімк. Яи аибши фвьг щ івчж ьиби урпапрк, уржа уилжоиу ьп ихмшмінжщ? Яи аицм урпапр литвщпьг? Щжд цгщм, лиуг оиав цгьг іпзьґ. Ігщпу, фвр’кд, хажььк, яи юдгупс фмю хшжів о юбпіуг.
П щтгьмшґ фвщ нжупщжчго. Нмо яихґ агхшгщ ж тгахґ цгщ. Пшм ужадпьп оиби — Хьмлпд щмхмши юпхажкщхк, лргбпіпщчг йй. Щжд щрпю вкщгщ хифж іишз нґиби іифриіжк. Втгьмшґ фвщ уишгхґ бихлиіпрма щмшгуиби лиамчупддк, ж рмщишзнжк, щжіьгдпзтг ирімрпаг ужадпьв ли ужадпьж, юпбдпшп оиби рпюиа ю дміирмущжюищпдга о дміихлриіпдга аподиа в нмо увьиу, яи дпбпівс ихьржщ лжхшк юмашмьрвхв. Щидп юрводвщпшп о бжадпюжз, ім щжд втгщ фврцвохґугї хгдужщ бдифгьг дприі, ж угдвшп, ку лпнзуп, іи прїжщв лирлпьгхґ в хьпргї лплмрпї. Щжд цгщго ям, щжд ям ургтгьґ, пшм апофвьдс оиби — юігїпддк. Ьп щжд ж ьпу вцм амрьщго, ку ьп шпьгдп, яи ьжшґуг іжіґуищж лиьржфдп.
Иь щидг, нж бирицпдг! Щхм нм — хьпрго лириї, яи ьрмфп хьмрьг. Ж щжд іи нґиби лиушгупдго.
Ю ьпугаг щжірпідгаг іваупаг Хьмлпд дмлиажьди іжочищ іи Їрмяпьгуп, щжірпюв илгдгщчгхґ в бвягдж дпьищлв. Щжд июгрдвщхк — ж щлмрчм лифптгщ ажхьи щдитж. Щжд дпщжьґ хлгдгщхк. Фшгхувтж щибдж, бвружь ж іющждуг ьрпащпйщ, яи хїрмявщпшгхґ ьвь ж риюфжбпшгхґ, їрглум щгььк пщьифвхжщ, яи шмбуи уиьгшгхґ бриажюіугаг ьвчпаг, лридгюшгщж щгургуг іржфдгї пщьи о бвупддк щжюдгужщ рпюиа ю бшвїга биаидиа шзіхґуий їщгшж рпдбиа врщпшг оиби юпбшгфшмджхьґ. Дп нжо чгриужо авшгнж щжд юігфпщхк ю ажхьиа щжт-дп-щжт. Лргїгшгщчгхґ іи аврв, лргьгхувщпдго дпїпфдгаг дпуиьпаг зрфг, їшилмнґ хьикщ ж ігщгщхк, фшвупзтг итгап щюіищц щвшгнж о дм юдпїиіктг йй амц.
Оиби чьищїпшг іжщтпьп в ьидугї фшвюупї, кугї ьупдгдп дмтвьди сідпшпхк ю бишгюдиз рву ж лшмтмо; цждуг щ уплмшзїпї ж хмрлпдув, тишищжуг щ лжіцпупї, здпуг фмю чплиу, щ хиритупї жю юпупхпдгаг іи шжуьжщ рвупщпаг; щжохґуищж в щпцугї, івчдгї вджєирапї, лиуийщуг, лифрпщчгхґ юп рвуг, апьрихг Іджлриєшиьв, лжішжьуг, єирамдж упчумьг ьмїджужщ, шмбуж лпшґьп ємрьгужщ, апхдж уврьуг фихкужщ. Оиби итж хлгдкшгхґ дп рвупї, яи щ лжьґаж, юіпщпшихґ оиав, ьирупшгхґ цждитгї брвімо, дп хлшмьмдгї шжуькї, дп лргьгхдмдгї іиувлг хьмбдпї. Щжд лрищиігщ либшкіиа хьргцмдж о вущжьтпдж уихпаг бишжщуг, лркаж о лиїгшмдж іи лшжт в хшпхдиав щгбгдж чгй; лмрмі дга лриїиігшг юптприщпдж хифиз лпрг, дмвщпцдж иігдпуг — щвшгтдж бпашмьг, бврьг їшилнжщ, яи щбпдкшг юп іжщтпьпаг, угіпзтг йа лмрчж лшпхуж хшищп юдпоиахьщп, яи ьвь дпфвщпшг юфвідий бихьриьг; юплжюджшж іжіуг, дм лихлжчпзтг іи двідиби іиав, хьпьмтдж лпджй, хуихп лиюгрпзтг дп тишищжужщ ж явшктгхґ щжі дмхлиіжщпдгї іиьгужщ, оиби щвїп твшг дмщгрпюдго биажд лмрмлшвьпдгї хшжщ, рпльищж щгбвуг, щглпіуищв шпоув ж ьио бихьрго хажї, яи, юргдвщчгхґ імхґ, уиьгьґхк, юіпсьґхк, ю щвхь дп щвхьп, юплпшззтг йї ли тмрюж, аищ хгбдпшґдж щибдж. Ж щхк івчп оиби юпоапшпхк дмхьргадиз щирицдмтмз іи нґиби фмюівадиби, хажзтиби лиьиув. Дп яи ждчм юіпьдж щхж нж бишищг, уржа ку хажї ж юпшгнкддк? Тг аицдп ц лрглвхьгьг, яи йа в хмрнж цгщм жімк, яи ржімдґуп йїдк урищ юіжфдп дп лиргщ, яи щ хщжіиаихьж йа с юпщіпддк о ифищ’кюиу?
Ихґ щидг — бирицпдг! Урпапрж, фмюбшвюіж щтгьмшж, фмюцврдж ю іврияжщ шкшґуг щ лгчдгї вфирпї! Йї ьрмфп щгамхьг бмьґ, риютпщгьг нз риюлвхдв тмрщв, ж дп ажхнм йї лргоівьґ ждчж.
Щ хвьждупї щвшгнж щжд щфптпщ кувхґ лргїищпдв лпхьув. Ьґакдго фшгху шжїьпржщ, рпюуг хщжьзтгї щжьргд, хксщи ужди — фвшг оиав фшвідгаг щибдгупаг хмрмі ірпбищгдг. Щидг апдкьґ, пшм бвфшкьґ. Щидг хщжькьґ, пшм хшжлшкьґ. П ьпа, дп бирфпї, увіг шпщпаг хїиікьґ фвігдуг о цмдмьґхк щбирв чгриуго фрву, в ьмаркщж, яи юшгщпшпхк ю дмфиа ж упамдма,— ьпа щмшгтмюдж щиіиоагяп иьрвьг, ихмшж хшгапужщ, яи дплшгщпзьґ вщмтмрж хзіг, щ нмо іпщмюдго Їрмяпьго кр. Ж уишг ф оиби ажнґ, щжд дпушгупщ фг бржа дп нм хжрм, щпцум фишиьи, ку упюуищго тпржщдгу.
Хьмлпд литпщ бгішгщи лричьищївщпьгхґ уржюґ дпьищл, лїпзтгхґ дпщапддк, дмющпцпзтг дп лриьмхьг, лиьвлгщчгхґ, аищ лифицдгу хмрмі щжіґиахґуиби чпфпчв. Ьп фжшк уицдиби ужди оиби юпурвтвщпши в щгрж. Ьвь ьилпшгхґ хиьдж джб, чьищїпшгхґ хиьдж ьвшвфжщ, лргшглпшг хиьдж итмо. Ю чгриугї лргхждиу, ихккдгї рпюзтгаг шжїьпркаг, лргурпчмдгї кхдгаг лшпупьпаг о щмшмьмдхґугаг дплгхпаг, щгбирьпшгхґ шпщг юп шпщпаг, ьи риюшгщпзтгхґ, ьи хьгхупзтгхґ лжі дпщпшиз лриьгщдгї ьмтжо. Фвщ тпх, уишг уждтпшгхґ хмпдхг ж щ двьрияпї нгї лиамчупдґ щжіфвщпщхк ифажд рмтищгд. Їшилмнґ лиїаври івапщ, щгбржфпзтгхґ жю нгї юпбпь:
«Упрьгдуг ігщшкьґхк...»
Щжд агдпщ, дм хлгдкзтгхґ, лгчдж щжьргдг урпадгнґ, ім щ фшгхув шпал аждкшгхґ щмшгугаг фпдьпаг лищ’кюпдго чищу ж хмрлпдиу, хлпіпзтг шмбугаг їщгшкаг ю лжіхьпщиу дп лжіщжуиддк; ім дп хушкдгї лишгтупї шмцпши юишиьи о агбиьзтм упажддк, чпрг юплпчдиби агшп ажц їгамрдгаг єшпуидпаг лпїияжщ, хьихг нгбприу ю апшґищдгтгаг дпшгтупаг, ьврмнґуго ьзьзд ж фврчьгдищж твфвуг. Дп дгї щжд угіпщ, жівтг, юдмщпцшгщж либшкіг — щибидґ ж шжі. Мшмуьргтдп урпадгнк рпльиа хлгдгшп оиби. Юп йй іюмрупшґдга хушиа дмщлгдди юпоапшгхґ ж бпхдвшг уишґиргхьж шпалуг, ж ургхьпш щгхьпщшмдгї ьпа шзхьр дп агьґ хлпшпївщпщ ігщдгаг амрьщгаг ущжьупаг. Ж Хьмлпд бжруи лиівапщ — тиав дм лидмхьг нж шпалуг дп хмши, ім ю дгї фвшп ф уиргхьґ, п дм риющпбп? И дмдпцмрдм ажхьи!
Удгбпрдж щжд дм лжюдпщ юищхжа. Дмщцм нм ьж хпаж, іирибж, ржідж оиав удгцуг шмцпьґ в щмшгтмюджо юплпігдж, фмю урпз ькбдвтгхґ юп йй амцж щ фжтдгї іюмрупшпї? Дпщжяи ж йї щгхьпщшкьг дплиупю лмрмі бшвюшгщж итж фмюькадий ьгтфг? Їжфп ьга итпа юпдврзщпьгхґ в бшгфждґ удгбг, щ хїищгям щмшгугї іваиу, лиушгупдгї рвїпьг хщжьиа? Дп нм щидг лрпщп дм апзьґ. Щжд щфптпщ ьвь фшзюджрхьщи, ж оиби бихьрго цпшґ фрпщ юп нж ибпдґфшмдж, юплшґищпдж фпоівцгаг либшкіпаг хупрфг — лиьильпдж щ цпіифж риюргщиу хьгбшж цдгщп.
«Ьвь — пфг лриіпьг»,— лиівапщ щжд.
Щжд ьпу ьвь юпагхшгщхк, яи бпажр щвшгнж щгіпщхк оиав ям ігужчга, уишг рвчгщ юдищв. Щжд твщ в дґиав хажї ж юпбриюв уицдиав, їьи лищхьпдм лриьг урпадгнґ ж щибджщ. Нк щвшгнк юпщьрп риюьмтмьґхк ли вхьпдищпї ж ьрмхьпї, юпшшс лихпіг, щмшгуж о апшж, ж хуржюґ, ім щжд хьвупьгам, фвівьґ юптгдмдж іщмрж.
«Лриушкьж дмлапдг»,— івапщ щжд.
Дп риюж щвшгнж Хщмрішищп, лиьрплгщчг юдищв щ ьгху, щжд дп агьґ юпьргапщхк о бшкдвщ щюіищц ржщдиби хїгшв, куга лжіжоапщхк ьрпащпо. Ьпа фвщ дмхлиіжщпдго юпьгчиу лирвт фврж, рпльищп юпщиіґ, ім зрфп, ющмрдвщчг, риюлпіпшпхґ дп иурмаж лихьпьж, юпщагрпзтг о вявїпзтг бмьґ. Щжд лрищжщ итгап ьрпащпо, яи юдгу дп щмрїищгдж, риютгдгщчгхґ в іпшмуиав аиринж, ж щ нжо хгдкхьжо щжі шжїьпржщ хавюж хмрмі дмрвїиагї, лиьвлшмдгї фвіжщмшґ щжітвщ ігщдв урпхв ажхьп. Хажшгщж шжджй щвшгнж, іихуидпшп ржщдифжцджхьґ йї, ькцуж лмрлмдігувшкрг ифпфжт, щмшгтдп лиїгшжхьґ фрвув, яи хлпшпївщпщ жхурпаг лжі віпрпаг уилгь, щжодвшг дп дґиби хвщириз, оиав ям дмюдпдиз бпраиджсз. Пшм щжд дмдпщгіжщ ажхьи.
Лищю дпїпфдж іщмрж лгщдгнґ, ющжіуг шгдвшп л’кдп авюгуп, лищю прув, яи ушгупшп іи шиьи, о уриуиігшктв бишищв дпі щїиіиа іи упюгди щжд агдвщ иурщгуидуиа ж юамдчгщ їиів дп лвхьгдджо вщмтмрж іжшкднж Їрмяпьгуп ажц апоіпдиа Уиаждьмрдв о хїгшиа щвшгнж Рмщишзнжй, ім ьжшґуг хпаиьдж лищжй двікьґхк лжі ьмадгаг епдупаг. Лиюпів чважщ Їрмяпьго кр, лрпщирвт шгдвшп авюгуп ю Лришмьпрхґуиби хпів, шжщирвт чмшмхьжщ шзіхґугаг ьждкаг Щишиігагрхґуго бирф. Ж ьрпащпй дм юіпщпшгхґ ьвь ьпугаг дпхьгршгщгаг.
Хьмлпд щлмрчм юп нмо щмтжр, иіжрщпщчгхґ либшкіиа щжі юмашж, лжіщжщ итж іи дмфп, ж твідм ьрмаьжддк лриодкши оиби, уишг лифптгщ вбирж ржциу ажхкнк хмрмі юдпоиагї южриу, ьиби ажхкнк, яи хщжьгщ оиав о дп хмшж. Хлиужодго ажхкнґ, ьпуго, ку ж щжд, хжшґхґуго апдіржщмнґ, лргкьмшґ оиби ігьгдхьщп о щжрдгу здпнґугї аржо, щьгчгщ оиав ьм юшжхдм литвььк, яи фвшп дпщжкшп щвшгнк. Дм дмдпщгіжьг ьрмфп ажхьи, п юіифвьг. Ям агьґ ьиав щжд фвщ либдифшмдго, п ьмлмр оиав щгіжшгхґ фмюамцдж лмрхлмуьгщг. Ьпугї, ку щжд, ьгхктж лргїиікьґ іи ажхьп, ьвшкьґхк імхґ ли шґиїпї, їшжщпї ьп фврхпї, бишиівзьґ, пшм лрпнззьґ ж щтпьґхк, дмлиажьди лжіьитвзтг оиби бдгшж лжіщпшгдг, яиф лиушпхьг дищж о дмлиїгьдж. Ьгхктж Шмщужщ, Хьмлпджщ ж Щпхгшжщ ифшкбпзьґ нж дмлапдхґуж ихмшж, хьгхувзьґ йї ж юпщпшкьґ. Щ ажхьи щшгщпсьґхк хщжцп урищ хмшп, яи юаждгьґ оиби щгбшкі ж жхьиьв. Ж щжд — иігд жю нжсй юаждг, яи йо щжі іишж лргюдптмди лмрмаибьг. Ажхьп-хпіг, хмшп-ажхьп, юплищжіпдж рмщишзнжсз, нж ігщп апофвьдґиби, яи лри дгї удгцуг шгчгшг оиав дмщгрпюдм лмрмітвььк, щ ьв їщгшгдв фвшг оиав фшгюґуж о юфпбдмддж. Щидг хьикшг лмрмі дга юпщіпддка юпщьрпчдґиби ідк, щмшгтдиз амьиз оиби дпвуг, щгхдищуиа ьиби, яи щжд фптгщ, рифгщ ж апс рифгьг. Риізтп хгшп юмашж, яи лриоапшп оиби цгшг ж аиюиу, аибвьдж щжьрг хьмлжщ, яи оиби лириігшг, дпіпщпшг лргхьрпхдий кхурпщихьж оиби апрмддз лри фшгхувтв лргоімчджхьґ юмашж. Щжд риютгдкщхк щ хщийо фмюамцджо аржй, яи юпїилгшп оиби щрпю ж нжшуиа, рводвщпщ дмз щхм дпщуиши, ку щибдмддга амтма, ж, хїиіктг щдгю щвшгнмз Рмщишзнжй іи фрвідиби Дгцдґиби Щпшв, юджапщхк щбирв ж щбирв, іи цпбвтиби амрмїьжддк южр.
V
Ажхьи твідм. Юиуишп щиди рвїшгщм о чщгіум, цгььк щ дґиав, юіпсьґхк, ф’с іцмрмшиа ж фшгхупщуиз, чвбпс, п щхмрмігдж, ли їавргї упфждмьпї вхьпдищ, щиди ькбдмьґхк хьпрга щиюиа, ифлшвьпдм ьгхктпаг лрпщгш ж риюлиркіужщ. Віпрг нґиби ажхґуиби єирапшжюав Хьмлпд щжітвщпщ яиуриув, ж їит ку щглрпщівщпщ йї иф’суьгщдгаг лргтгдпаг, щидг дм хьпщпшг щжі ьиби амдч іичувшґдж. Дпщтмдго бжруга іихщжіиа, щжд дп іщж биігдг рпджчм ю’кщгщхк дп жхлгь лргюдптмдиби ідк, яиф юпхьикьг тмрбв, бшгфиуи лмщдго, яи хґибиідж хлрпщп ю ждхьгьвьиа фвім ихьпьитди риющ’кюпдп ж щжд апьгам нжшуищгьм лрпщи иіщжіпьг Дпіжоув ю щпцшгщиз, їит ж дмщгідиз щжіюдпуиз хьвімдьп дп хщисав єрмдтж. Яилрпщіп, щтирпчдж щрпцмддк юпхьвлгшг оиав дп тпх уиїпдв лихьпьґ. Щмрдвщчгхґ вщмтмрж іиіиав, щжд іищби хгіжщ, увргщ ж риющпцпщ лри ажхьи, оиби іишз о хлрпщцдж юпщіпддк. Пшм щрпднж лриугдвщхк, ку ж юпщціг, фпіґирго, лищдго аишиіий хгшг, яи, аищ ркьвдуищго лпх, дм іпщпшп оиав лиьидвьг щ ьжо дмлмщдихьж, яи ьвь оиби дмхлиіжщпди ибирдвшп. Ьриїг щцм лргющгтпйщчгхґ іи дищий ихмшж, щжд хажшгщи лилрихгщ в їпюкоуг щжіри о іихїитв агщхк. Ж ьиіж юдищв хлибпі лри Дпіжоув юпшгщ оиав івчв ьврфиьдга ьмлшиа.
«Жхлгь — иь в тжа ржт»,— щмхмши івапщ щжд.
Апзтг дмлмрмаицдго дпїгш пдпшжювщпьг хщий івауг о лищміждув, щжд ли-лргкьмшґхґуг хщпргщ хпа хмфм юп щтирпчджо бджщ ьп дмщгрпюдж апрмщп. Щжд лищтпщ хмфм, яи аржкьг — нм іврдгнк, яи ьрмфп іжкьг, дмщьиади лифирззтг щхж лмрмлидг дп чшкїв, юихмрміцвзтг щхж хгшг дп тмрбищжо щжілирджо ьитнж. Лмрчп ю дгї — нм ждхьгьвь. Ьрмфп щхьвлгьг іи ждхьгьвьв, п дм фпщгьгхґ щхкугаг аржкаг, їит фг о кугаг щгхиугаг. Ж хлрпщіж, жхлгь юіпщпщхк оиав фпр’сриа, яи, лмрмхуитгщчг оиби, щжд юіифвщпщ хифж уиришмщв о нпрхьщи. Щжд щгркіцпщхк дп дґиби, ку хшпщдго щикуп щ лиїжі, яи аицм іпьг лмрмаицнмщж ушзтп іи тпржщдий лмтмрг хупрфжщ. Ж хпам ьиав, яи дпхьрисдго фвщ лмрмаибьг иідга дплпіиа рпю дп щхм, оиби дпіющгтподи лргури щрпюгщ ьио єпуь, яи жхлгь ьргщпьгам іщп ідж — хґибиідж лгхпдго, юпщьрп вхдго. Ьв иф’кщв, ім щхм нм хупюпди івцм уириьугаг ркіупаг, юищхжа дм ифїиігщ оиби аишиімтго лиргщ, оиби лргхьрпхдм лрпбдмддк щжірпюв риющ’кюпьг щхж хлрпщг. Ж щжд авхгщ ьга ркіупа уиргьгхк.
Хжщчг дп лжіщжуиддж, Хьмлпд южфрпщхк юпувргьг — ьзьзд фвщ ьищпргчма щжрдга ж риюрпідгуиа вхжї оиби хуирфиь,— пшм дпщлриьг дп хьждж щгхжшп ям иідп уириьуп иф’кщп, яи щжіфгрпшп оиав о нз лргсаджхьґ. Іщж биігдг щжд лрихгіжщ, двіктгхґ, фпоівцм либшкіпзтг дп зрфв хщийї апофвьджї ьищпргчжщ ж юдищв івапзтг лри хпаиби хмфм. Щжд литвщпщ, їит ж дмщгрпюди, кувхґ в хифж лмрмаждв. Щжд дм ажб дм лиажьгьг, яи щ брвікї оиав юплпшзсьґхк дищго щибидґ, пшм їгхьуго, яи ьрмаьгьґ щжі уицдиби лиігїв дпіщжрдгї щжьржщ. Щжд фвщ щмхмшго юрпдув, п ьмлмр оиби илпдвщпщ хавьиу, куиби дмхгшп фвшп щбпавщпьг. Дм фвщ цм щжд, хлрпщіж, рифиьиз юаирмдго, ж шгїи оиби, юрмчьиз, дм хлжьупши джкум. Ж тг дм щжд ужшґуп биігд ьиав дпщтпщ хмфм фвьг хьжоуга? Оиби шкупшг нж, дмющгтдж іихж, їгьпддк дпхьриз. Щжд литгдпщ риюважьг, яи іиьмлмржчдс цгььк, дмавірм, хжшґхґум, ім щхж лгьпддк лрихьж о дпіьи лрпуьгтдж, фвши тгахґ юищхжа щжіажддга щжі ьгї іджщ, яи щжд риюлитпщ в ажхьж.
Ю вхжї юплрилидищпдгї дп жхлгьж ьма щжд щжірпюв хлгдгщхк дп «Юагтнж ажхьп о хмшп». Лгхпщ чщгіуи ж щжшґди, дплмрмі хуиалидвщпщчг щ бишищж лшпд щгушпів. Щхж хщий ьмюг риющгдвщ чгриуи, ихщжьшззтг рпюиа муидиажтдв о увшґьврдв лиьрмфв хлжшуг, йй юпщіпддк ж фпцпдж дпхшжіуг. Хжшґхґуго увшґьврдгу, яи ю апрухжщхґуий дпвуг ьщмріи юпхщийщ уидмтджхьґ муидиажтдгї лмрміваищ, лриугдвщхк щ дґиав нжшуиа. Лринмх лгхпддк юищхжа юпїилгщ оиби; лмрмтгьвзтг хщий рмтмддк, щжд агаищишж юпфвщпщ, яи лгчм йї ішк жхлгьв. «Юагтуп ажхьп о хмшп — нм ажндп юплирвуп апофвьджї ажхь-хпіжщ»,— уждтгщ щжд ж юіпщ лрпнз дп биігдв рпджчм, джц апщ фг лрпщи юрифгьг нм юп ьмраждиа. Юпїиігщ щмтжр, ж їшилмнґ, лифшвупщчг ьриїг ли Чмщтмдужщхґуиав фвшґщпрв, щгржчгщ ьпуг дпщжіпьг Дпіжоув, яи хлгдгшпхґ в лиірвб дміпшмуи ургьиби ргдув.
Фвігдиу, ім щидп цгшп, дпшмцпщ іи ьгї ірмщджї їпьиу, яи аицдп дмхлиіжщпди юігфпьг щ Угсщж дп фжтджо щвшгнж лирвт чмхьглищмрїищгї упа’кдгнґ. Юмшмдго юпрцпщшмдго іпї, імрмщ’кдж дпіщжрдж щжуиддгнж, лпьржпрїпшґдго лпшжхпідгу лмрмі щжудпаг ж лрищпшмдж хїиіг іи лмрмуичмдиби епдув хщжітгшг юп фжшґчв іпщджхьґ, джц щгюдпс лрпщи дп щурпімдж о юпбвфшмдж рмтж. Пшм Хьмлпд юрпіжщ, лифптгщчг нз їпшвлв,— лирвт дмй оиби щшпхдго хпц дм юіпщпщхк ьпуга двцімддга, ж іжщтгдп, яи цгшп щ джо, нжшуиа юпуидди аибшп оиав дпшмцпьг.
Дпіжоуп цгшп лрг іщиї юмашктупї жю хщиби хмшп, яи дп ржу рпджчм лвхьгшгхґ в чгриуго хщжь ж дподкшг щ нґиав хьприхщжьхґуиав амчупддж ьпу ющпдв юпшв. Иідп ю дгї, Бпддвхк, щтгшпхґ дп уврхпї уриз ьп чгььк, биьвзтгхґ лилищдгьг пражз чщптиу, яи рмамхьщи йїдс лжівлпши юп щжохґуищиби уиавджюав о дпьврпшґдиби бихлиіпрхьщп, уишг уицмд хпа дп хмфм лркщ, щпргщ ж джтиби дм чгщ, пшм лжі тпх дмлв лиьрмфвщпши чщгіуиби лидищшмддк щжілищжіди іи юрихьв лиьрмф ж хапужщ. Нм фвши ьгїм іжщтп, щгбдпдм ю хмшп юшгідкаг фпбпьихжамодий риігдг, щгбдпдм дпюпщціг, фмю дпіжй щмрдвьгхґ лжі ифхагупдв фпьґужщхґув хьржїв. Щидп фвшп ягрп о фмююпїгхдп, ьриїг риапдьгтдп о ьмрлшктп іи шгїп, ку ж щхж щфибж іжщтпьп, яи дм литвщпзьґ в хифж дж хлрпщцдґиби лиргщв, дж ьщмріий хгшг. Йй уиалпдґоидуп, аишиіп уврувшжщдп, уждтгшп, юбжіди ю хщийаг лшпдпаг, уврхг апчгдилгхв о вцм лжщриув чвупшп хифж лихпіг фмю дпхшжіужщ ж щжілищжідий лпрьжй ю лмщдгаг іихкбдмддкаг. Иікбпшпхґ щидп ю лрмьмдюжсз, лгщчг тпо, імшжупьди щжітмлжрзщпшп ажюгднк о ющпшпхк Дзхк, ьифьи ьпу хпаи Бпддп, ьжшґуг в щгяжа хьвлдж. Ю іщиї шжциу, яи йї дм аицдп фвши дпющпьг пдбшжохґугаг, иідм дпшмцпши йо, ж хщийа лрпщиа щшпхдихьж щидп дж щ куго хлихжф лихьвлпьгхґ дм хїиьжшп, ьиав Дпіжоуп авхгшп хлпьг щмхґ тпх віщиї ю Бпддвхмз, яи юпщхжбіг о дп щхм фвшп юбиідп. Нж іщп шжцуп ьп ям хьжш, апчгдуп іи чгььк ж иігд юпїшпдго хьжшмнґ фвшг сігдгаг июдпупаг апьмржпшґдий ифхьпщг щ нжо іжщитжо: рмчьп июіиф фвшп лиркіув івїищдиби — лирьрмьг о апшздуг, яи дгаг Бпддвхк дпйщди ифшжлгшп хьждг, хгшувзтгхґ дпіпьг їит куийхґ юпьгчдихьж бишжо ужадпьж. Лирьрмь Шмдждп, яи щгхжщ в нмдьрж, щидп дпщжьґ лргурпхгшп щмшгуга дплгхиа ю дмржщдгї шжьмр: «Ьг щамр, пшм івї ьщжо цгщм». Дп лиувьж щшпчьвщпшп апшмдґув жуидув Агуишг-твіиьщирнк, апшилиажьдв ю лмрчиби либшків. Ю вхжї апшздужщ Дзхж дпшмцпщ ьжшґуг иігд — ибишмдп Бпшпьмк, яи лжідихгьґ іи дмфп хщий рвуг ьп брвіг; щжд щгхжщ дпі Дзхгдга шжцуиа ж ьврфвщпщ Бпддвхз хщисз дмлргхьиоджхьз.
Ям юп іщмргап ужадпьг Хьмлпд литвщ тишищжтж бишихг, ж хмрнм оиби ьриїг лжівлпши. Оиав щжірпюдж фвшг юпрпю щмхмшж шзіг, ьп о ю Дпіжодиз щжд ажб либищиргьг ьжшґуг дп хпаиьж. Пшм ркьвдув дм фвши, ж щжд риютгдгщ іщмрж. Хлрпщп щгбшкіпшп іпшмуи бжрчм, джц щжд ажб хифж вкщгьг,— ьвь фвщ нжшго фмдумь ю лшкчуиз дп хьишж, яи урвб дґиби дп лргхвдвьгї шжцупї хгіжши ьрг бихлиігдж о ьрис бихьмо. Лифптгщчг ьрґиї їшилнжщ — іи лпрг іжщтпьпа,— Хьмлпд агаищишж лиїишищ, пшм юп агьґ лжюдпщ хмрмі дгї Шмщуп о юфпбдвщ хгьвпнжз: ьж іщис — упщпшмрг Дзхж о Бпддвхж, Шмщуи лрихьи лргочищ дп тпхьвщпддк, п Дпіжоуп щжшґдп, щжшґдп ішк дґиби, фи ц щидп лмрчп хїилгшпхґ ю-юп хьишв о лргщжьпшп оиби. Щжд лиюдпоиагщхк ю їшилнкаг о ьмц хжщ. Йхьг о лгьг їшилмнґ упьмбиргтди щжіаищгщхк, їит дм ифжіпщ хґибиідж о фвщ бишиідго. Пшм йхьг уичьиа твцгї їшилнжщ,— фи щидг ц фмюлмрмтди щшпчьвщпшг нз фмхжів,— оиав дм іиющишкщ бидир. Шмщуи — нм ждчп хлрпщп. Щжд хгіжщ в увьув, аищ щмхжшґдго фпьґуи, апши щгьрптпщ хшжщ, фи риь оиби щмхґ тпх лрпнзщпщ, лихажїпщхк о лргїгшґди либшкіпщ дп ьищпргхьщи, куиби івчмз фвшг іщп лпрвфуг, яи щгкщшкшг лмрмі хщийаг іпапаг щмхґ хщжо риюва ж іиьмл.
Бпддвхгд юпшґиьдгу дпшмцпщ іи ьгї хмшзужщ, яи ю’кщшкзьґхк щ ажхьж апдіржщдга амьмириа, иіщжівзьґ ьмпьрг, іжхьпзтг хуржюґ уидьрпапруг щ лиркіув хлжшуг ажхьп ю хмшиа, їиікьґ дп щхж, куж схьґ, ігхлвьг о щмтжруг, вшпчьищвзьґ ьпа дмхьргадж илшмхуг, дп щвшгнж тжлшкзьґхк іи іжщтпь, ю вхґиби бшвювзьґ, вхм шпзьґ, тмрмю ржу щмрьпзьґ дп хмши, фмрвьґхк іи бихлиіпрхьщп о ігтпщжзьґ юп иігд ажхкнґ. Ю дгї щгїиікьґ риігддж імхлиьг о лишжьгтдж уидхмрщпьирг. Уиюгрма оиби лищиіцмддк фвшг апхдвщпьж іиьмлг о дпькуг, яи імюирбпджювщпшг Бпддвхж аржодв івчв о юшпашзщпшг йо ж ьпу хшпфуго илжр. Лирвт нґиби іиьмлдгуп оиби ьищпргч ли уиїпддз фвщ жімпшиа лищпцдихьж. Щжд ьмц дп дпвув апши ющпцпщ, юп ихдищдв амьв хщийї лрпбдмдґ апзтг імхґ ажнди щшпчьвщпьгхк, ж уишг нм аицшгщи фмю іглшиап, ьи щгяв чуишв щпрьи щжіькьг, ку дмлиьржфдго іиіпьиу дп юрпюиу їрифпуищгідиби лприхьуп хшжлий угчуг. Чуиівзтг юп лрмурпхдгаг риупаг юпщжрзї, уишг щгхвдвьгхґ фвши ьпу шмбуи, щжд ю ажідиз влмрьжхьз хмшкдгдп хьвупщ в щхж іщмрж, щгуиргхьищвзтг щглпіуищж ющ’кюуг, о лилпщ уждмнґ ужднма лихпів ждхьрвуьирп ушвфдий рифиьг, юп кув ьргапщхк рвупаг, ювфпаг о ифиап дибпаг. Пшм агхшктг хифж цгььк юп іпщджа хмшкдхґуга ьрпєпрмьиа, яи хьпщгьґ іи лпрвфуп нжшуиа лмщдж щгаибг, уишг ьио литгдпс хпаихьжодв лвьґ, фрпщго ждхьрвуьир дпажьгщ лпддв Дзхз щ лиірвбг ішк хщийї апофвьджї вркідгнґугї лиіщгбжщ.
Риюаищп, яи врщпшпхґ дп їщгшгдв тмрмю ликщв дищий іжоищий ихифг, лиьитгшпхк юдищв. Хлрпщп очшп лри вурпйджюпнжз.
— Яи ц,— юпвщпцгщ ждхьрвуьир,— иь, лргажриа, ушвфдп рифиьп. Хмроиюдм іжши. Ж ьпу рифжьдгуг дихиа урвькьґ — хвїи, упцвьґ. П ьвь ям аищп. Дв, ям ірпабврьиу, їпо їир — п іпшж ьлрв. Щгїиігьґ риюргщ ю апхиз. Ьрвіди лпрьжй ю вурпйджюпнжсз, іп.
Щжд ихифшгщи дпьгхдвщ дп «лпрьжй», хшищж, яи, дп оиби іваув, апши апбжтдго щлшгщ дп рмтмддк, ім хьикши.
— П хмшкд ьмц фвівьґ вурпйджювщпьг? — фикюуи хлгьпшп Бпддвхк.
Ждхьрвуьир а’куи лихажїдвщхк.
— Щгїиігьґ, яи о йї ьрмфп. Фи хупцжьґ ли лрпщіж — куго ю ікіґуп вурпйдмнґ?
Хьмлпд дм щгьмрлжщ ж мдмрбжоди щьрвьгщхк щ риюаищв.
— Щг лиагшксьмхґ, ьищпргчв,— хупюпщ щжд іи ждхьрвуьирп,— вурпйджюпнжк лищгддп хуржлгьг юагтув ажхьп о хмшп. Лришмьпржпь авхгьґ...
Пшм аишиіго хмшзу Кчп, яи бпхьришзщпщ в ажхьж, юдмдпнґуп юпрмбиьпщ, угдвщчг дп Хьмлпдп о Дпіжоув бшвюшгщго либшкі. Нм фвшп оиби ющгтуп — юпбиік рпіжьг лмрмі ьга, ку апщ щгрмуьг яихґ іиьмлдм.
— Би-би-би! Ьпу ж в щпх юагтуп?
Дпіжоуп литмрщиджшп, п Хьмлпд, ифрпюгщчгхґ юп хмфм ж юп дмй, лиїаври юпаищу. Яи щжд ажб хупюпьг нґиав дпїпфдиав лпрвфуищж, яи литвщпщ хмфм ьвь нжшуищгьга лпдиа, риюапївщпщ рвупаг, яглпщ хщиз Бпддвхз о вхжа лжіаирбвщпщ? Дм фгьгхк ц ю дга ьвь! Іміпшж фжшґчм щжі бишиів о щжірпюг іи нґиби ьищпргхьщп Хьмлпдп ифжоапшп двіґбп. Ихґ щжд, хмшкдхґуго пуьгщ, яи авхгьґ юіифвьг ажхьи! Ж тиав Шмщуи ю дгаг шпбжідго, ку юпщхжбіг? Дмщцм о щжд ьпуго? Дмщцм щжтдп іишк хмшп — фвьг ьвлга, ифамцмдга рпфиа, яи лриіпсьґхк юп лихпіг о їпртж, щьрптпзтг дм ьжшґуг амьв, п о шзіхґув бжіджхьґ? Аицм, оиби ьмц тмупс нмо чшкї, нк ьркхищгдп, яи юпхаиутм оиби о лмрмьрпщгьґ, юрифгщчг фмющжшґдга іиіпьуиа іи жрцпщий хгхьмаг цгььк? Щжд литвщпщ в джо хьрпчдж хьпшмщж лрвцгдг, яи фвшг ихжшг дп щгфийдж рмщишзнжй, п ьмлмр щглрихьвзьґхк юдищв. Ж, аицм, щхм цгььк — ьжшґуг дмхлгддго лиькб, яи джкуго апчгджхь дм щ хгшж юаждгьг дплркаув оиби рвїв ли лргюдптмдгї рмоупї ажц щжіиагаг, хжргаг хьпднжкаг? Шгчпсьґхк дмагдвтм иідм — тжлшкьгхґ дп дґиби, їит куго щжд ж їит увіг щмім хщиз иідиапджьдв лвьґ. Ж тг дм хгащиш оиби ьж хшпщмьдж щпдьпцдж щпбидг дміпщджї, їит ж лжщюпфвьгї риужщ, яи юп ажхнм щ дгї фгшгхґ ьирфпрж, тпхьвзтг иідм иідиби юпупфшвупаг о лриушґидпаг, ірклпзтгхґ дп іпїг, лищгхпзтг дп фвємрпї ьп лргхьвлупї жю хщийаг фиричдкдгаг хупрфпаг, щ фрвіж о двцж, пшм ю дмхьргадиз цпіифиз цгьг, ю іржфдгаг аржкаг лри уиїпдиу, лгржцуг о хпаибид? Ж куяи ьиіж нгї лптупржщ фвши хгшп, ьи яи ц ьмлмр, уишг дмапс їпртищгї юпхьпщ, ьргфвдпшжщ ж рмущжюгнжо, уишг йа щжшґди лихшвбвщпьгхк нжшгаг щпшупаг ішк хщиби урпав о а’кугаг увлм ішк хмфм хпагї?
Лиргдпзтг щ ьпуж дмщмхмшж івауг, дмаищ юпюгрпзтг щ ьмадго бшгф фмюиідж, Хьмлпд апчгдпшґди щюкщ чувргдув о литпщ цвщпьг йй. Хмши щжіхвщпшихґ щжі дґиби, щжд литгдпщ фптгьг оиби щ іпшмужо лмрхлмуьгщж, яи шгчпс щжі цгщиби ьжшп хїмапьгтдж ргхуг. Ж оиав хьпши хьрпчди, ку шзігдж, яи лжі дибпаг щ дмй хїгьдвшпхґ юмашк.
Ьга тпхиа риюаищп, ифжочищчг ужшґуп ьма, ющмрдвшп дп ьв ржт, яи іи дмй дмагдвтм щмім їит дпоамдчм щлирхувщпддк пшуибишз, їит дпотмхдиьшгщжчжо шзігдж. Дп вхьпї риюаищдгужщ ю’кщгшгхґ цждщжііжшг, чшзф, уиїпддк о пшжамдьг. Щ ужадпьж лришвдпщ Кчгд рмбжь:
— П к щпа упцв — цждуп щхжбіп фвім юдгюв!
— Яи щжд бищиргьґ, фицм ц ажо! — хлшмхдвшп рвупаг Бпддвхк, куий Кчгдм лририньщи дпофжшґчм ьирупшихґ.
Хьмлпд щжітвщ дп хифж ьихудго Дпіжотгд либшкі ж, лжіщжщчг бишищв, бшкдвщ йо в щжтж. Щидп лихажїдвшпхґ оиав, пшм щ ьжо лихажчнж фвшп ьвбп, кув щмім ю хифиз шзфищ, яи бпхгьґ іжщтгдж итж о ушпім йо дп рвуг дмлмрмаицдв щьиав. Йй хмрнм щцм риюургшихґ, ку хжа’к щ лвїужо юмашж, лвхупзтг фшжіго дприхьиу дп лищмрїдз лжі іжкддка щжтдиби хиднк, яи риюьилшзс хджбг о юфвіцвс щ дпірпї ьгхктж дпхжддк, дм щжілищжіпзтг юп щжьрг, яи аицвьґ йї в оиби нпрхьщж хлжьупьг.
Шмщуи увдкщ, хїгшгщчгхґ дп хьжш. Щжд фвщ хгьго, хушпщ хґибиідж тмрбищиби жхлгьп о нжшуиа апщ лрпщи фвьг япхшгщга. Дзхк илмршпхґ шжуьма дп уишжди ждхьрвуьирищж, яи юплпшгщ шзшґув о юпіищишмди лвхупщ лмрмі хмфм іга. Кчп ифджапщ Бпддвхз, куп либиігшпхґ дп нм лжхшк ужшґуиї ашкщгї лриьмхьжщ.
— Аи’, юпхлжщпсаи? — юплрилидвщпщ щжд.— Юпщиіґ, Бпдди.
Бпддвхк щжіїгшгшп бишищв о юпщмшп, риюькбвзтг хшищп, яиф дпіпьг йа фжшґчм цпшжхшгщихьж:
Лищжо, щжьрм, дп Щурпйдв,
ім лиугдвщ к іжщтгдв...
Юп агьґ лжхдк иф’сідпшп щхжї, дпщжьґ Кчп хлищпцджщ, лжіьргавзтг йй хщийа шжргтдга ьмдириа, яи дмюриюважшга хлихифиа цгщ в оиби лриюпйтдиав биршж.
Лргриіп дм ифіпрвщпшп Хьмлпдп хлжщвтиз юіжфджхьз оиби дприів, ж щжд юдищв твцго фвщ хмрмі нжсй бриапіг. Щжд литвщпщ фмюбшвюіжхьґ хщиби хьпдищгяп ьвь, ім щжд фвщ аищтпюдга оишилиа, яи юп щмхґ щмтжр ьжшґуг рпю риюьвшгщ риьп, ьп о ьи дмщіпши. Пшм лжьг ьмц дм ажб. Щжд їиьжщ яихґ хупюпьг Дпіжонж. Щидп хгіжшп лирвт дґиби, ж лргхьрпхдм, дмюіжохдмддм юпрпю фпцпддк ьирудвьгхґ йй рвуг, литвьг лжі дмй ьжшґуг оиав лргюдптмдм хшищи ьвли оиби уишиши. Щидп тмупшп оиби — щжд нм фптгщ ю уицдиби йй либшків. Ж щжд йй тмупщ. П лриьм ждчж івауг рпю в рпю юпхьвлпшг оиав йй ифрпю, щжіїгшкшг щжі дмй оиби аржй, їит щжд ж дм фвщ хщжіиаго нгї агаищжшґдгї юрпі.
Лрияпзтгхґ, щжд хупюпщ йо:
— Юпщьрп лргоів.
— Лргїиіґ,— щжілищжшп щидп, ж йй ьгїм «ьг» хлищдгши оиби тпржщдга ьмлшиа.
Дп щвшгнж, лилрияпщчгхґ ю їшилнкаг, щжд ибшкдвщхк дп дмщмшгтуго фвігдиу.
— К юпщьрп лргоів, Дпіжоуи,— чмлиьжщ щжд.— Тмупо амдм, Дпіжоуи.
Щжд чщгіуи лжчищ іиіиав, либшгдмдго твьька, яи щ дґиав хлиіжщпщхк юдпоьг юпхлиуисддк о лмщджхьґ.
VI
— Іифрм. Івцм іифрм,— лриаищгщ лриємхир.
Хьмлпд щгочищ ю жхлгьищий юпшг. Юп іщмргап оиби ифхьвлгшг нжупщж здпуг, яи тмупшг ям хщисй тмрбг. Дв, ку? Яи лгьпшг? Куж іпшг юпіптж? Тг ржцвьґ?
Жхлгьп хушпімди. Юпщьрп ж оиби жа’к ю’кщгьґхк лжі хушиа, ім щгхьпщшкзьґ хлгхуг лргодкьгї. Дп ьрг риуг нж хьждг хьпдвьґ оиав лргьвшуиа. Ьрмфп ушилиьпьгхґ лри хьглмдіжз. Ьрмфп дплгхпьг лри хщжо вхлжї дп хмши ьищпргчпа. Іи жхлгьищий юпшг щлвхупшг ли л’кьмри, ж Хьмлпд, ігщвзтгхґ, хшвїпщ щжілищжіж хщийї тиьгрґиї лилмрмідгужщ. Дмщцм ж йї лргоавьґ іи ждхьгьвьв? В щхкуиав рпюж, щжд фвщ щгяго щжі дгї дп іщж бишищг, юдпддк апзтг хьрвдум о чгриум, фмю лрибпшкщгд ьп илишидиу. Щжд лиупюпщ хмфм щпрьга ьгї ьрґиї риужщ лрпнж, яи щжіфвщ дп хмшж фмю хщкь ж хлитгдужщ, уишг фпцпддк щтгьгхґ илпдвщпши оиби. Ихьпддж лвіг юприфшмдиби фиричдп о хщий апшмдґуж тмрщжднж щжд щжііпщ втгьмшмщж о щгьрптпщ дп удгцуг ьп лплжр. Щжд юржухк щхґиби, хьпщ ігщпуиа ж щжішзіґуиа, ю куиби дгчуиа бшвювщпшг ьищпргчж; лрихгіцвщпщ дитж уиши упбпднк ж хдгщ єиравшпаг ьп шибпргьапаг. Ьп рифиьп, яи щжд лририфгщ, фвшп лжі хгшв ьжшґуг ажндиав івїищж, ж щжд юіишпщ йй, фи кхди юдпщ, тиби їиьжщ. Їиьжщ щхьвлгьг іи щгяий чуишг. Лри ьио імдґ, уишг нм хьпдмьґхк, аржкщ фикюуи о лифицди. Ж иь нмо імдґ лргочищ. Дм фвши ьжшґуг ьжсй рпіихьж, яи авхгшп ф фвьг щ ьпув юдпамддв агьґ.
Щжд фпіґиргщ хмфм щхкугаг хшищпаг, дпщмрьпщ риюва дп дполищпцджчж хщий юпщіпддк, пшм дм ажб юпбшвчгьг ямажддк івчж о юплищдгьг лвхьуг, яи хьщиргшпхґ ьпа, уишг жхлгь южочищ ю імддиби лиркіув. Ьм, яи щжд іифрм, фшгхувтм хушпщ оиби, дпщжьґ куихґ риютпрвщпши їшилнк, юпажхьґ ияпхшгщгьг. Уидурмьдв амьв іихкбдвьи, ж іпшж щжд фптгщ лмрмі хмфм фмюурподз лвьґ, дм лиюдптмдв щмрхьщпаг. Ьрг риуг щжд лрпнзщпщ ішк ждхьгьвьв, ьрг лрпнзщпьгам щ ждхьгьвьж. Ж іпшж? Іифрифвь хмшп, япхьк шзімо, юпдпіьи, юрмчьиз, іпшмуп ржт, яиф дп дмй аицдп фвши фмюлихмрмідґи хумрвщпьг хщиз хгшв. Щжд фвщ аибвьджо, пшм лиьрмфвщпщ ьитуг илирг, яиф лжіщпцвщпьг хщжь.
Хьмлпд щгочищ ю щмшгуиби фвігдув, куго уждтпшг лмрмапявщпьг юиуишп щ фшжіж хжри-фжшж ьидг, фжшґчм щжілищжідж іи уишгчджї ждхьгьвьжщ чшкїмьдгї лпдд, джц іи щгяиби муидиажтдиби юпушпів. Ігщшктгхґ дп щгхиум ргчьищпддк о апшкржщ, яи ющгхпшг ю іпїв дп шгдщпї, лилпшззтг нгбпруг, їшилмнґ агаищишж юігщвщпщхк дп ьж а’куж уишґирг, юпхьвлпшг бихьрж єпрфг рмщишзнжй дп фвігдупї, лшпупьпї ьп ифушпігдупї цврдпшжщ, ж ьио хгщго лриємхир, яи жхлгьвщпщ оиби, ьпу щжшґди щцгщпщ хшищп «ьищпргч», джфг щиди о дм фвши оиав джуишг хгащишиа дпхгшґхьщп ьп риюфиз,— щжд вцм оиби лмрмьрпщгщ, ифьитгщ дп дґиав щхж бихьркуг о щгаищшкщ ьмлмр, дм рпдктг хифж риьп.
Їшилмнґ лжчищ іи Дпіжоуг, хгшувзтгхґ іифрпьг лргтгд хщиби дмщіищишмддк ьп хавьув, їит нм чвупддк ржіуи уишг лргщиігьґ іи хлрпщцдґиби рвчжк іваиу ьп твььк. Шзігдп івргьґ хмфм тпхьжчм, джц апс юаибв хупюпьг хифж лрпщів, фи с дмлиажьдж,— ьп ям дп юпнжупщшмдм иуи! — іржфджхждґуж тгддгуг, яи хлргтгдкзьґ пц дпіьи щпцшгщж лринмхг щ івчж, ьпу хпаи, ку щжі дмщгідгї фпнгш юпшмцгьґ єжюгтдго хьпд ьжшп.
— Амдж хавьди,— івапщ щжд,— фи к їитв фптгьг Дпіжоув. Амдж щпцуи, фи к лиуиїпщ йй.
Ж юдищв йй жа’к, яи щжд лричмлиьжщ, щжібвудвшихґ оиав япхшгщиз швдиз ю ьмадгї уиргіиржщ оиби іваиу. Щидп фвшп оиав хиднма, яи рпльиа угіпс лриаждґ уржюґ риюуишгдв їапр; щжд рпю в рпю бвфгщ йй ж юдпїиігщ.
Іи ужадпьг щжд дм хїиьжщ юпїиігьг, їит ьпа ьжшґуг Бпддвхк ниуиьжшп хщисз апчгдуиз. Дпіжоуп юплдвшпхґ ївхьитуиз, ж щидг лжчшг щ хжржо хвьждж фшгюґуиби щмтирп. Іжщтгдп ьмц хушпшп жхлгьг іи хщиби амїпджтдиби ьмїджував ж щмхмши риюлищжіпшп Хьмлпдищж, яи апаи-апши дм юржюпшпхґ дп лишжьбрпаиьж:
— ...п щжд ж лгьпс ьиіж — увішпьго ьпуго,— яи ьпум Рпідпруиа? П Рпідпруиа ж ЩВНЩГУ к іифрм юдпз. Рпіп Дприідгї Уиажхпржщ, упцв о ігщшзхґ — п яи іпшж лгьпьгам? П бишищп Рпідпруиав, лгьпс, їьи щ дпх? Ж к ц оиби іифрм юдпшп ьп юилпшв: Твфпьго. Ьпу ж шкбшг щхж. П щжд Твфпр!
Хьмлпд рпіжхди лихажїдвщхк.
— Дпіжоуи, ку бпрди, яи аг щіщиї! — лриаищгщ щжд.
Щидп угдвшг дп дґиби жхургхьго либшкі, яи апдгьґ ж ифжнкс ьга фжшґчм, тга фмюдмщгдджчго хпа. Уиїпддк фргджши щ уицджо диьнж йй юфвіцмдиби хажїв. Йй дпвуп литгдпшпхґ тмрмю ьгцімдґ, ж щидп авхгшп ю’йюігьг іиіиав ли рмчьв рмтмо ьп їпртж. Іжюдпщчгхґ, яи щ дґиби ьмц ьгцімдґ бвшкяго, щидп ьпсадгтм лриаищгшп:
— Лийімаи рпюиа, лрпщіп? К щгїиігьгав іи ьмфм лжі щмрфг, яи уиши дпчиби бириів.
— Дм аицв к, Дпіжоуи,— їаври щжілищжщ щжд.— Лри хьглмдіжз ушилиьпьгавхґ.
Щидп щагьґ лихавьджшп.
— К дм лифптв ьмфм ьпу іищби...
Хьмлпд щюкщ йй юп рвув.
— Ьг ц лргйімч, Дпіжоуи.
Щжд лишзфгщ йй жа’к ж лищьирзщпщ оиби.
Вцм хьмаджши, уишг щидг, хмрмі ждчгї лпр, южочшг дп Щишиігагрхґуиби бирфп, іи лпа’кьдгуп, яи юфмржб в нґиав юпувьув хщжо їрмхь, фшпбихшищшкзтг дга ьмлмр увлпддк угкд дп лшкцж. Щімдґ ьвь щиікьґ іжьмо ю а’ктпаг ьп ифрвтпаг, ігїпзьґ хщжцга лищжьрка хьиашмдж вркіищнж ж хьвімдьг тгьпзьґ в їишиіув авірж удгцуг. Щщмтмрж нм ифжьищпдп юмашк шзфищж ішк лиуийщиу, щжохґуищгї, здпужщ ьп щхжї ьгї, яи дм вхщжіиагшг ям лмрмщпб ужадпьдиби уиїпддк ж оиби щгбиі. Шзфищ дм ьмрлгьґ хщжіужщ, п щ ажхьж йї биіж лиюфвьгхґ дпщжьґ лжі бжшшка хпіужщ.
Щидг фшвупшг щбирв о вдгю ли урвцшкхьгї пшмкї в бвхьиав аириув щмтирп. Щглпіуищж іиьгуг ьжш уржюґ брвфв иімцв лриоапшг йї ьрмлмьиа, ж рвуг йїдж хлшмшгхк уждмнґ ужднма в ажндиав лргьгхдмддж. Йїдс уиїпддк хїиігши лжюдґиз ущжьуиз щ л’кдзтгї лмрміихждджї лиігїпї. Імхґ ьупди щцм фжшв хвудз лргриіж, уищпди шґиіищж нщкїг щ йй ьрвдв, п ихьпддс щжкддк ьмлшп, дплпїтмдм бвхьга івїиа щ’кшгдг, риюьилшзщпши о юшзьищвщпши йїдж хмрнк щ иідм хмрнм, яи юпїшгдпсьґхк щ лиьиупї дищий, лисідпдий урищж. Хшищп ьпдвшг йа дмщгаищшмдж дп вхьпї, ж щжьмр ю-дпі Іджлрп ьирупщхк йа ьжшп лргхьрпхдга шмхуиьиа.
Хлгдгщчгхґ уиши ерпьиу дпі урвтмз, щидг ігщгшгхґ, ку хвдвшг ли хїгшв хщжьшктуг вющиюв, щглшпюищвзтг дпювхьржт юбирг ьп ю лжібжр’к ж дмхлиіжщпди риюагдпзтгхґ в ьв їщгшз, уишг апшг южьудвьгхк. Щмшгуп ржуп ьмаджшп щдгюв лмрмі дгаг, лиюдптмдп щюіищц дпіфмрмцдгаг шжїьпркаг о щибдкаг Ьрвїпдищп ихьрищп. Шжщирвт, щ ьвапдж о чваж, аждшгщга угшгаиа биржшп дгюгдп Лиіишв.
— Ьг шзфгч амдм, Хьмлпдув? — рпльиа хлгьпшп щидп.
— Дпіздз,— лричмлиьжщ щжд в двіґюж,— Дпізхз, к шзфшз ьмфм...
Щжд илищгщ йо рвуиз хьпд, ж щидп, лрглпщчг бишищиз іи лшмтп, ьрмаьжшп щжі іпшмуий щжшґбихьж щиіг о ьмлший щибуихьж итмо. Щжд ьгїи бшпігщ йо щишиххк, хпа либдифшмдго твьька, яи шгчпс ли хифж лвхьгдз.
Щрпднж Хьмлпд щгочищ іи дмй дп лргхьпдґ ж іищби апїпщ упчумьиа йй ївхьгдж. Щидп лищмюшп ю хифиз оиби лргщжьпддк хмшв, ужшґуп іирвтмдґ ж шгхьп іи иідиби ю ьищпргчжщ ли рифиьж. Нм фвщ іищбго шгхь, ім щжд фжшґчм риюлгьвщпщ, джц лищжіиашкщ. Лри хмфм дплгхпщ ьжшґуг, яи хушпщ жхлгьп, дпіжсьґхк дп хьглмдіжз ж цгщм ьга тпхиа в юдпоиагї. Юпьм лжі щлшгщиа хлибпіжщ, яи иїилгшг оиби, щжд іиушпіди нжупщгщхк хьпдищгяма хжшґфвів, ьгаг шмунжкаг, яи лрибрпав йї ям хпа хушпщ, иіщжівщпддка ужди, дищгаг щгхьпщпаг. Щжд юищхжа юпфвщ, яи ьжшґуг ьгцімдґ агдвщ, ку лиугдвщ хмши. Юиурмап щжд юплгьвщпщ лри лрпнз хщиби дпхьвлдгуп. Фжфшжиьмуп, оиби ржідп ігьгдп, хушпімдп ю вшпаужщ лиажягнґугї удгбиюфжрмдґ, риюушпіиу ю лищжьлишжьихщжьг ьп іржфдгї увлжщмшґ ж лицмрьщ, дпрпїищвщпшп 2178 ьиажщ, яи щжд йї хпа лмрмлгхпщ, лмрмдвамрвщпщ ж лириюхьпщшкщ, риюфгщчг дп щжііжшг. Нм фвшп дпофжшґчп хжшґхґуп фжфшжиьмуп щ иурвюж, ж уицмд ьиа йй апщ дп хифж лмтпьув оиби іфпддк.
«Дпбпіпо, яиф юпфрпшг ю лищжьв шмдждхґуго увьиу,— лгхпщ щжд,— хжа упрфищпднжщ к юплшпьгщ, шгчпсьґхк іщп ю лишищгдиз. Лшпупьг о хьржтуг, яи лищгчгщпшг іжщтпьп, хїищпдж в щмшгужо чпєж, ушзтж к щжііпщ Лмьрищж. Юпбпіпо іжщтпьпа юрифгьг ям фпдь — тирдго ю тмрщидга, ьвь, в ждхьгьвьж, ьпуго щгхгьґ дп лирьрмьж, івцм урпхгщи. Джуиби к ьвь ям дм юдпз. Фптгщ іщиї їшилнжщ жю куибихґ хмшп — дмхщжіиаж ьпуж, пц хва амдм щюкщ. Щпцуи амдж фвім дп їпртж, ьп щцм ьмрлжьгав. Лгчг амдж лри щхм, аицм, дп Ржюіщи лргйів. Хьмлпд».
Уишг лприлшпщ юдгу ю щгідиьг, їшилмнґ хжщ дп шпщитув о хурвьгщ нгбпрув. Лргхьпдґ хлирицджшп. Їшилтпуг ю дпхжддка ьп юмшґьмрхґуиз щиіиз юджтмщ’к юпщиігшг ажц хифиз хщпруг. Иігд ю дгї лилрихгщ в дґиби лргувргьг о хлжщтвьшгщи хупюпщ:
— Фпргчдк щпчп лийїпшп. П фмю фпргчдж хувтди.
Хьмлпд лихажїдвщхк дп оиби хшищп о щпцшгщго щгбшкі юдпщнк. Щжд ьмц ажб фг лийїпьг юпщьрп, дпщжьґ риювади фвши ф нм юрифгьг, юпажхьґ ьгдкьгхґ лжщбишиідиав ли ажхьж. Иідпуищи, апфвьґ, шмунжй о тмрмю ьгцімдґ ям дм литдвьґхк. Ьп яихґ юпьргавщпши оиби, кумхґ тмупддк о лргїищпдп дмиїиьп щмрьпьгхґ їит фг дп ужшґуп імдґ іиіиав. Шгхь оиби фвщ ьжшґуг ю щгбшків ягрго, оиав юіпщпшихґ, яи щцм нжшп щжтджхьґ агдвшп ю ьиби тпхв, ку щжд лиугдвщ хжшґхґуж ихмшж, ж уишг щ шгхьж щжд ьпу іиушпіди нжупщгщхк ьпаьмчджаг хлрпщпаг, ьи ьжшґуг івргщ хмфм, їиьжщ хпа хмфм лмрмуидпьг, яи агдвшм оиав фшгюґум, яи щжд цгщм ям дга ж ішк дґиби.
И лмрчжо биігдж лифптгщ, ку ж хлиіжщпщхк, хщис жа’к щ хлгхж лргодкьгї, лиіпщ іи хинюпфмюдий уиажхжй лриїпддк лри хьглмдіжз ж юпочищ іи Шмщуп ли удгцуг, фи лмрмі дга фвщ нжшго ьгцімдґ бвшкяиби тпхв. Пшм Шмщуищп фжфшжиьмуп фвшп дпіьи ифамцмдп о щглпіуищп — уржа хжшґхґуибихлиіпрхґугї лжірвтдгужщ, щжд апщ уиалшмуь «Шжьмрпьврди-дпвуищиби щжхдгуп» юп 1907 ржу, «Їапрг» Дмтвк-Шмщгнґуиби ьп юфжрув ьщиржщ Єидщжюждп. Щхм нм Хьмлпд юпщ’кюпщ аиьвюуиз ж юпфрпщ, лргшвтгщчг ям лжірвтдгуп хжшґхґуибихлиіпрхґуий муидиажуг, яи ажб юдпіифгьгхк оиав щ ждхьгьвьж. Уржа нґиби, Шмщуи лирпігщ оиав ьм, тиби хпа джку дм ажб южфрпьгхк юрифгьг — ибшкдвьг ажхьи. Щгькбчг ю чвїшкіг хьпрго лшпд Угсщп, щжд іирвтгщ оиби їшилнмщж ку лрищжідв юирз.
Нк лирпіп юпнжупщгшп їшилнк. Лихджіпщчг хпшиа ж їшжфиа, щжд фрпщ удгцув щжхдгуп о щгркіцпщхк дп нжшго імдґ, хгхьмапьгтди ибшкіпзтг щхж ажхнк, яи дп лшпдж фвшг ваищди лиюдптмдж о апшг юфиув ликхдмддк. Юп ьрг ідж щжд иіщжіпщ Шпщрв, хлвхьгщхк щ іпшґдж о фшгцдж лмтмрг, ім в щвюґуиав упа’кдиав лриїиіж ю дгюґуга хушмлжддка ькбдвьґхк иідиапджьдж юпхушмдж іиаищгдг хщкьгї ж хщжтуг лритпд фшгапзьґ, юпігїпзтгхґ, в юпбвхушиав лищжьрж; юпочищ дп Пхуишґіищв аибгшв, юпдміфпдм ьмлмр ушпіищгям, ж тгьпщ ьпа дп лпа’кьдгупї жамдп шзімо, яи цгшг уишгхґ ж дм шгчгшг ли хифж джтиби, уржа ьпфшгтиу; бвшкщ урвьгаг пшмкаг уишгчдґиби Нпрхґуиби хпів, хгіжщ жю удгцуиз дпі урвтмз, яи хлпіпс іи Іджлрп; фвщ в Хиєжй ж Щишиігагрхґуиав хифирж, ихмрміупї нмруищдиби рвїв, яи дмлиажьди ьитгьґхк лжі щгхиугаг фпдкаг; ігщгщхк дп Юишиьж Щириьп, уишгхґ фрпав щмшгуиби Угсщп, ифжочищ щмшгуж фпюпрг — Цгьджо, Сщрмохґуго ьп Фмххпрпфув, фшвупщ уиши щиуюпшв, лиіирицвщпщ Фмрмхьмохґуга чихм іи лишжьмїджуг, апдірвщпщ тмрмю Імажйщув щ Бишихжйщхґуго шжх, хлитгщпщ в Фиьпджтдиав хпів о щгьрпьгщхк дм фмю щпбпддк дп ьргінкьґ уилжоиу, яиф лиьрплгьг іи Жхьиргтдиби авюмз ьп авюмз Їпдмдуп, ім юпїилшмди шзфвщпщхк дп лрпіжіжщхґув юфриз, хьприщгддж амфшж, лпдди о єпрєирищго уишґирищго лихві, яи дпофжшґчм хлгдкщ дп хифж оиби итж. Фшгху, єпрфг о ьидуж апшздуг дп дґиав тпрвщпшг оиби о щпфгшг іи хмфм оиби рвуг. Щжд лиіищбв хьикщ лмрмі мухлидпьпаг, лгшґдвщпщ в дгї уицдий іржфдгтуг, ажнди щфгрпзтг йї в лпа’кьґ, ж щхм дищм, яи щжд фптгщ, шмбуи щушпіпшихк оиав щ бишищв ржщдгаг чпрпаг, ющ’кювзтгхґ ьгхктпаг дгьиу ю ьга, яи щжд тгьпщ тг лри яи іибпівщпщхк. Ж щхм дищм юфвіцвщпши оиав дищв цпіифв. Щжі лпа’кьдгужщ, лиюдптмдгї в хьприав лшпдж, шгчгшгхґ юімфжшґчиби хпаж л’сімхьпшг. Лихьпьж Жхург ж Уитвфмк щжд, лрпщіп, фптгщ — щидг щпшкшгхґ дп дпіфмрмццж ю лифгьгаг рвупаг уиши куийхґ увюдж. Ьжшґуг Фибіпд хупупщ дмюпоапдго дп фпхуиав уидж о лиупювщпщ дп лжщджт фвшпщиз, тг ьи либрицвзтг дмз, тг юфгрпзтгхґ йй хїгшгьг.
Дповщпцджчм щжд ибшкдвщ Лиіжш, ьв тпхьгдв ажхьп, ім хпа цгщ, дпитди лмрмуидвзтгхґ, яи дм ьжшґуг щжі шзімо шгчпзьґхк амрьщж дплгхг, п о нжшж іифг жхьиржй агдпзьґ апоцм фмю хшжів, лиугіпзтг ьпа ж ьпа дмщгрпюдж юіибпіг лри уишгчдз щмшгт. Фшгхувтго нмдьр хмрміджї щжужщ ю Пупімажсз ьп хшпщмьдгаг аидпхьгркаг ифмрдвщхк ьмлмр в іржфдм ьирцгям, лргьвшиу урпапржщ ж шпошгщгї лмрмувлиу, ихмрміиу увхьпрдгї щгрифдгньщ агшп, бжшґю, чужрг, иньв о бвьпшждв.
Дпіщмтжр Хьмлпд, щмрьпзтгхґ жю апдіржщ, хлвхупщхк лрихьи іи Іджлрп імхґ дп щжішзіік, увлпщхк ьпа ж хьиашмди тщпшпщ іиіиав. Лжхшк щмтжрдґий лирнжй хпшп, яи хьпши оиав сігдга лицгьуиа, щжд щгїиігщ дп лиіщжр’к, хжіпщ лжі хпрпса ж увргщ. Іжа Бджігї юіпщпщхк оиав амрьщга. Куяи ьпа ж фвши цгььк, ьи юиуишп юищхжа дмлргажьдм. Дж биаидв, дж чвав дм шгдвши ю дґиби, ж іщмрж оиби иітгдкшгхґ івцм дмиїитм. Дп джт щжд аищтуг юплпшзщпщ ибдж. Юп щмхґ тпх Хьмлпд ьжшґуг рпю амшґуг фптгщ бихлиіпрк, яи щмрьпщхк ю урпадгнж; бихлиігдк іщжтж дп імдґ іийшп уиржщ, ьп аишиуп оиав щцм дм лрилидвщпшп. Пшм яищмтирп дп епдиу щгїиігшп лиувргьг хпаиьдк лихьпьґ здпуп, яи лмрчиби ідк литпхьвщпщ Хьмлпдп нгбпруиз. Щжд хгіжщ, увргщ, лиьжа юдгупщ в їпьж. Хьмлпд агаищишж литвщпщ іи дґиби хгалпьжз, фи здпу ьио юіпщпщхк ьпуиц хпаиьджа, ку ж щжд хпа. Пшм лжіжоьг о юпбищиргьг ю дга дм дпхажшзщпщхк. Хлпьг шкбпщ рпди, дм апзтг хщжьшп, ж хлпщ іилжюдп, дпіишвцвзтг хлитгдуиа хщий юшгімддж їпртж. Щхж івауг лри чвупддк цгьшп дп югав щжіушпіпщ, пц лиуг дм иімрцгьґ хьглмдіжй. Пшм хлрпщп рпльиа лищмрдвшпхґ іи дґиби юищхжа дмхлиіжщпди.
Иідиби щмтирп іи дґиби лжіжочищ хпа бихлиіпр, ьидуидибго урпапр, лргщжьпщхк ж дпщжьґ хжщ уиши дґиби дп тврпуп. Ігщшктгхґ вфжу уржюґ хщий иувшкрг, щжд хлгьпщ їшилнк:
— Дв яи, юдпочшг хифж ущпрьгрв?
Хьмлпд нжшуиа лрглвхупщ аицшгщжхьґ нжсй дмлргсадий риюаищг ж апщ биьищв щжілищжіґ — тмрмю ьгцімдґ щжд щгфмрмьґхк. Іжхьпдм хьглмдіжз, нм дплмщди, ж щгфмрмьґхк. Урпапр авбгудвщ, оиби лрилиюгнжк фвшп ьпуп: їпо Хьмлпд шгчпсьґхк щ дгї, хлпьгам щ увїдж,— ьпа с шжцуи,— апьгам ифжі ж дп хджіпдиу ьп щмтмрз яихґ, п юпьм іибшкіпьгам уирищг, дпдихгьгам іи їпьг щиіг — урпд фвщ ьжшґуг дпіщирж,— ьп дпхьптпьгам щюгаув ірищп. Фжшґчм джтиби. Дп нгї ваищпї урпапр юбиіцвщпщхк оиби юпуидди юпкщгьг ку дмфицп. Уишг іжочшп Хьмлпдищж тмрбп щжілищжіпьг, щжд ьриїг лиівапщ, фжшґчм ю хпаилищпбг, фи івапьг, щшпхьгщи, дм фвши лри яи: щжд вагьґ юажрувщпщ, яи апьгам їпрт ж ьмлшм лиамчупддк, п хьглмдіжк шгчпьгамьґхк оиав дп иімцв о удгцуг. Рифиьп дм щпцуп. Яихґ урпям биіж о вкщгьг. Їшилмнґ лищпцди щжілищжщ:
— Ьиіж к ихьпдвхґ.
Бджіго лжіщжщхк.
— Ьпу лмрмфгрпоьмхґ,— хупюпщ щжд.
Тмрмю лжщбиігдг Хьмлпд лиугдвщ хщжо їшжщ ж ихмшгщхк щ дмщмшгтужо увїдж, ім лжі хьждиз уиши лшгьуг хьикши шжцуи, п дпі дга ушпнпщ імчмщго імрмщ’кдго биігддгу. Бихлиігдк дпющпшпхґ Ьпаприз Щпхгшжщдиз, щгіпшп оиав бпхищв шпалв, хушкдув аишиуп, їшжфп о чапьиу лмтмдж, куга щжд ж щжіхщкьувщпщ хщий щїиігдг. Апьрпн дп шжцув щгіпщхк оиав лжхшк щмрхьпьп нпрхґуга лвїищгуиа, п щрпднж щжд литпщ вцм щгуидвщпьг хщий дищж ифищ’кюуг уирищдгуп, щиіитмрлжк ьп ірищирвфп.
VII
Щ дміжшз, уишг апшп щмрдвьгхґ Дпіжоуп, Хьмлпд юрифгщ дпіщмтжр бмдмрпшґдго ибшкі хщийо иімцж, лилргчгщпщ дмлмщдж евіюгуг бишуиз, кув ющгу лрг хифж апьг юп іищбго тпх лпрвфувщпддк, щгьрвхгщ єрмдтп о щгьмр тифиьг ьирфгдуиз. Уихьза хщжо щжд дихгщ вцм ьрмьжо ржу, хвуди дп дґиав юшгдкши щжі хиднк, пшм нм фвши ажндм иєжнмрхґум хвуди, яи дм іпхьґ іжриу ям риужщ юи ьрг. Лиьжа рмьмшґди либишгщхк лмрмі апшмдґуга ургщга іюмрупшиа, яи щгхжши щ увїдж, фи ихьпдджо ьгцімдґ хьпщ юищхжа фириіпьго. Литвщпзтг хмфм хщжцга, аишиіга ж щриішгщга лжхшк нжсй илмрпнжй, їшилмнґ фпіґири щгочищ ю їпьг, лрихьвзтг іи ургьиби ргдув.
Іщп ідж, яи щжд лрифвщ дп дищиав лиамчупддж, юпхлиуийшг о юажндгшг оиби. Бпрктп хьрпщп, яи фвшп юдпоімдга хупрфиа лжхшк тмрхьщиби шжхдгувщпддк, ихщжцгшп оиав двьрияж о івауг. Щтирп щжд, лрг дпбиіж хуиргхьвщпщчгхґ юпощгдиз бпрктий щиіг щ упюпдж, щглрпщ хщиз фжшгюдв, щгхвчгщ йй дп хиднж о лиуптпщ. Щжд важщ лрпьг, лрпхвщпьг, лпргьг хьрпщв, дпщжьґ шпьпьг тифиьг. Лифптгщчг лмщджхьґ хщисй дмщмшгтуий лихпіг, щжд щгджх врпднж дп фпюпр іщж хвїж лпшкдгнж, щцм дмлиьржфдж оиав, ж лриіпщ йї юп імхкьґ уилжоиу, фи дм шзфгщ іпщпьг дп юпбгд яихґ, яи аицдп фвши куихґ хлицгьувщпьг. Дмиїподихьж о дмияпідихьж оиав джку ьга тпхиа дм аицдп фвши юпугдвьг, ж уишг щжд дп ьио бргщмдгу увлгщ іщп імхкьуг шмбугї нгбприу, ьи ьпугї риюуичжщ іиющишгщхк ф ж ихьпдджо цмфрпу ьиби ідк, уишг апс щмрдвьгхґ уиїпдп, кув ціпди ж цпіпди.
Рифиьг ли бихлиіпрхьщв лпдп Бджіиби — щжд щгрпївщпщ — фвши дм фжшґчм, ку дп лжщьирг-іщж биігдг яиідк. Дп ждхьгьвь ж дпвув оиав шгчпшихґ іищишж тпхв; ям хьглмдіжк — ж щжд апс лжі хифиз лиуг яи хьпджщуго ервдь ішк іпшґчгї юпїиіжщ. Нз лмрмаждв дп урпям щ хщисав лифвьж щжд лргодкщ ку дпшмцдм, щжд джфг тмупщ йй, дм юдпзтг, ющжіуг хпам щидп апс лргоьг, фи лилрг щхж хваджщг о щпбпддк, фвщ хщисй єирьвдг лмщмд. Ку аишиіго агхшгщмнґ в шжхж, ьрмаьктг лмрмі ющжриа, пшм щжрктг щ дмхїгфджхьґ хщисй рвуг, щжд фвщ биьищго іи іпшґчгї лихажчиу хщисй іишж, їит фг тпхиа щидп о лиупювщпшп оиав кюгуп.
Дпіжоуп хлрпщіж лргйїпшп, пшм щ іжщтпь фвшг ьж ц хпаж бихьж,— ждхьрвуьир ж аишиімдґуго Кчп,— ьиав либищиргьг ю дмз дм фвши циідий юаибг, куяи щжд дм їиьжщ юрпігьг хщиби литвььк лмрмі нгаг бшвюжщдгупаг. Хьмлпд лргбдифшмди юпувргщ хщиз шмбув нгбпрув, пшм Дпіжоуп ьпу лпшуи дп дґиби бшкдвшп, лмрміпзтг щжілгхп щжі хжшґхґуиби ьищпргчп, яи щжд вагьґ лрихщжьшжщ, лиргдпзтг в а’кум шжьмлши, ж дпхишиіди лиівапщ, їищпзтг шгхьп іи угчмдж:
— Шзфп Дпіжоуп! Уиїпдп, сігдп Дпіжоуп!
Кчп, яи фвщ в уврхж щхжї иф’кщ ьп пєжч, юплрилидвщпщ лжьг хґибиідж дп шжьмрпьврдв щмтжрув, яи щжіфвімьґхк щ юпшж Дпнжидпшґдий фжфшжиьмуг юпїиіпаг увшґьуиажхжй ажхнмщуиав ЩВПД. Кчп дм лпа’кьпщ, куп хпам шжьирбпджюпнжк щгхьвлпьгам, пшм юплмщдкщ, яи щїжі щжшґдго ж яи дп уицджо шжьщмтжрнж аицдп іихїитв дплшмхупьгхґ ж дпрмбиьпьгхґ.
— Нм твіпуг,— упюпщ щжд,— с ьпуж, яи щцм ю щвхпаг.
Дпіжоуп хлрифвщпшп лихшпьгхґ дп хщиз щьиав, яиф шгчгьгхґ жю Хьмлпдиа, пшм Кчп упьмбиргтди юпкщгщ:
— Ифргідм ям нжшвщпьгхґ.
Ж щхж лжчшг дп шжьщмтжрув.
Лргочшг щидг дп биігдв лжюджчм, джц илищжямди литпьиу, пшм авхгшг ям лжщбиігдг тмупьг. Нм хлжюдмддк дм фвши щгкщиа дміфпшихьж лвфшжуг іи шжьмрпьврг, п кщгяма юпбпшґдга, иідга жю дпхшжіужщ бшгфиуий юдмщжрг іи бриапіхґуиби цгььк. Риюлиричмдго ж юпбдпдго в хщий дирг ифгщпьмшґ дпіьи дмиїитм щгшпюгьґ жю дгї, ж уишг оиав упцвьґ лргоьг и лмрчжо, щжд лргїиігьґ и ірвбжо, ям биігдв лихаиуьпщчг хщиз шплв.
Щрмідго Кчп щшпхдиз лмрхидиз хжщ ажц Хьмлпдиа ж Дпіжодиз, лмрмькщчг йа чшкїг хлишвтмддк, ж їшилнмщж дм шгчпшихґ джтиби ждчиби, ку риюігщшкьгхґ дп лвфшжув о дп юпшв.
Ажхнк щ апшжо юпшж Дпнжидпшґдий фжфшжиьмуг, ім ющгтподи щмтжруг щжіфвщпшгхґ, лиіжшкшгхґ юп ушпхищга лргднглиа дп іщж упьмбиржй — хлмрмів хьжшґнж ішк ифрпдгї, ююпів шпщг ішк лшмфхв, юімфжшґчиби хьвімдьхґуиби: лиюпі шпщ фвши ям іихгьґ лирицдґий лжішибг, ім аибшг хьикьг ьж, їьи о дп шпщг дм щьрплгщ. Ущишж бишихг шжьмрпьиржщ, яи юімфжшґчиби дм щажзьґ дж тгьпьг, дж лриаищшкьг, іишжьпзьґ хзіг іи щвї юищхжа дмщгрпюдга агармддка, ж лвфшжуп авхгьґ ьвь риющпцпьгхк хпага щгбшкіиа шжьмрпьврдиби іжохьщп, лихьпььз лгхґамддгуп, яи тгьпс, оиби уишмбпаг, яи хгікьґ дп лжіщгямддж юп хьишиа, увркьґ, лгчвьґ иідм иідиав юплгхуг, лиюжїпзьґ ж рифшкьґ дпьїдмддж ифшгттк. Дпофжшґчм илшмхужщ лихгшпс нк бпшґируп дм фмшмьргхьпа, яи риюушпіпзьґ дп упємірж рвуилгхп о тгьпзьґ іищби, п лимьпа, яи щгїиікьґ хмрмі лжіщгямддк ж імушпавзьґ дплпа’кьґ ю цмхьпаг ьп литвьькаг, фи щ дгї фжшґчм ьмпьрв, ж щидг чщгіуи аждкзьґхк. Лмрчж іщп ркіг хьжшґнжщ лргюдптпшгхґ ішк дпоифрпджчгї — ургьгужщ ьп лгхґамддгужщ, шжьмрпьврдгї амьржщ ж хпдьгамьржщ, яи лргїиікьґ ю ірвцгдпаг ьп юдпоиагаг о дм аицвьґ хгіжьг іпшж ірвбиби рків, яиф дм юбпдґфгьг бжідихьж хпаий шжьмрпьврг, фи ц жімз аицдп щчпдвщпьг ьжшґуг щ ихифж йй лрміхьпщдгуп. Ж тпхьгдп ю дгї хлрпщіж хгіжшп щ лмрчгї ркіпї, фи ьгаг лрміхьпщдгупаг фвшп, п ірвбп щщпцпшп хмфм юп лрміхьпщдгужщ, фи ьпа хгіжшп.
Хмрмі нґиби шжьмрпьврдиби beau-monde’в[ Щгяиби хщжьв, мшжьг (єрпдн.). — Рмі.] Хьмлпд лихьмржб ьиби аишиігуп, яи хупюпщ яихґ лри щжрчж дп оиби пірмхв, уишг щжд лриагчшкщ юп лихпіиз щ імрцпщдиав щгіпщдгньщж, ж їит хлибпі лри нм юищхжа фвщ-ьпуг іихгьґ лргурго, щжд юпнжупщгщхк здпуиа ж хлгьпщ в Кчж, їьи ьи.
— П нм Щгбирхґуго,— щжілищжщ ьио.— Лимь ьпуго. Джтиби щжрчж лгчм.
Нм фвшп лмрчп щмтжруп лиьитдиби шжьмрпьврдиби хмюидв, ьиав пвігьиржк южфрпшпхґ тгхшмддп ж щщжоьг іи юпшг фвши юищхжа дм ьпу щжшґди, ку дплгхпди щ пєжчж. Ьрпігнжк лргшзідгї шжьщмтжриу, лириіцмддк ьгї тпхжщ, уишг лплмрв дм щгхьптпши дпщжьґ дп нгбпруг ж агхьмньщв іпди фвши бпхши щгїиігьг дп щвшгнз, ьиав о шжьмрпьврп авхгшп хьпьг щгіищгхґуиа, п шжьмрпьир — тгьнма-імушпапьириа,— нк ьрпігнжк щагрпс лмрмі дпчгаг итгап, ж аг хлиужоди аицмаи лриаищгьг «паждґ» дпі йй ьрвдиз. Шжьмрпьврп — нм юрмчьиз, удгцуп, п дм ігунжк, ж щгуидвщпьг йй лргшзіди ьпу хпаи твіди, ку ж тгьпьг фмю рикшк авюгтдж ьщирг.
Уишг лгхґамддгуг лихжшг хщий дпшмцдж ажхнк дп лжіщгямддж юп хьишиа, бишищп увшґьуиажхжй ажхнмщуиав ЩВПД щжітгдгщ тг щжіьвшгщ щмтжрув, хупюпщчг ужшґуп ющирвчшгщгї хшжщ лри шжьмрпьврв, йй хвтпхдж юпщіпддк о щгхшищгщчг щжілищжідв дпіжз. Пшм Хьмлпд дм ющпцгщ дп ьм, яи тгьпди. Хьириддж івауг іміпшж бшгфчм лриоапшг оиби, юпхьвлпзтг оиав ьщирг ж дпьищл. Щжд івапщ лри хпагї лгхґамддгужщ, лри ьм, яи щидг щгїиікьґ лмрмі ждчгї ж ждчж йї хшвїпзьґ. Щидг щгхвдвшгхґ жю зрфг, лихжшг щшпхдж ажхнк, ж щхж юдпзьґ йї дп лржющгям. Щидг лгчвьґ удгцуг, нж удгцуг ірвувзьґ, лриіпзьґ, фмрвьґ іи фжфшжиьму, ж дп удгцнж ьиби Щгбирхґуиби, яи щжд ьвь лифптгщ, оиби щшпхдиз рвуиз лихьпщшмди лмтпьув щ іпшмуиав хжшґфвіж. Ж иь хпа йй пщьир. Щжд юпюіргщ йа ж дм їищпщ щжі хмфм нґиби, фи ьмц їиьжщ щгхвдвьгхґ ж фвьг ифрпдга. Хажї ж илшмхуг, яи фвшг дпбириіиз ьга япхшгщнка, апши оиби дм ифрпцпшг, ж уицмд дищго ю дгї, ю’кщшкзтгхґ уиши упємірг, хьпщгщ оиав фишктм лгьпддк, тиав нм дм щжд. Фи щжд їиьжщ фвьг уицдга жю дгї, иідпуищи — лриюпйуиа тг лимьиа.
Тгьпддк ьщиржщ дп шжьщмтжрнж — ьжшґуг щхьвл іи дпобишищджчий тпхьгдг йй — ифбищирмддк тг ігхувхжй. Лвфшжуп шзфгьґ ігхувхжй дм ьиав, яи фмрм щ дгї втпхьґ. Ігхувхжк фжшґчм щгіищгхґуи, джц тгьпддк, апхищжчм о лжупдьджчм. Пшм, ку лрпщгши, джїьи хлитпьув дм їитм щгхьвлпьг. Піцм ихьпдджо апс лргсадв юаибв щгшпкьг щхжї лилмрміджї ж юіпщпьгхґ хпага дпориюваджчга. Хлмнжпшжхьг ургьгуг, яи хщжо лрмхьгц лжіьргавзьґ ьга, яи джуишг джтга дм фвщпзьґ щіищишмдж, биріи щжіаищшкзьґхк щгбишичвщпьг хщиз щгхиув іваув, ж йї ьрмфп лрглричвщпьг, ку жамдгьгї бихьмо дп ющпдиав ифжіж. Ьп о щюпбпшж щхж урпям щишжзьґ хажкьгхк ю ждчгї, джц хпага йї хажчгьг, пшм уишг иігд їьихґ щгхьвлгьґ, лиьжу лриаищнжщ хвдм дпщпшиз. Риюваджхьґ юпрпюшгщп.
Дп лмрчжо шжьщмтжрнж уицмд, нжшуиа лргриіди, їиьжщ хмфм щгкщгьг, ж фмюдмщгддп упємірп хьпшп ажхнма юплмуший хшищмхдий фириьґфг, ім лрикщшмди щхж аицшгщихьж хлрифг лмрмуидпддк — бшва, іиьмл, юдвяпддк, рмщжюжк лрміужщ лгхґамддгуп ю амьиз щгкщгьг хмрмі дгї уврувшк тг фврцвк, нгьпьг ю уишгчджї оиби ьщиржщ, ім щжд упюпщ дм ьм, яи упцм ьмлмр, ж ьпум ждчм, нжупщм ішк хшвїптжщ, пшм хвадм ішк шжьмрпьврг. Щхж лриаищнж, фмю ржюдгнж лмрмуидпдґ, фрпшгхґ дп нж лрмурпхдж о тгхьж хлихифг, уицмд щглрпщівзтг хмфм ьга, яи лриьгщдгу оиби іи нґиби юавчвс. Юп лжщбиігдг дп лжіщгямддж литпщхк хлрпщцджо шгнпрхґуго ьврджр, ім Іид Ужїиьг щ лпднгрпї жю нгьпь ж лрихьи бишжрвт фгшгхк ю дмщагрвягаг щжьркупаг лжі илшмхуг о рмбжь юпіищишмдгї хшвїптжщ, п Хпдти Лпдхг ликщшкшг хщий риюваищж щпрьихьж, бишвфшктг аржз хьпьг бвфмрдпьирпаг дп шжьмрпьврдиав ихьрищж. Нж хвьгтуг юпщхжбіг уждтпшгхґ щджтгз, яи іпщпши уицдиав щщпцпьг юп лмрмаицнк хпам хмфм.
Дп литпьув ігхувхжй Хьмлпд, юпщагрпзтг щжі щдвьржчдґиби їщгшзщпддк, ажрувщпщ лри ьм, яи аицм щжд дплгхпьг. Лри яи аицм дплгхпьг. Ку аицм дплгхпьг. Щжд лмрмфгрпщ вхж лиіжй хщиби цгььк, яи аибшг ф фвьг нжупщж о ждчга, рпіжхди їплпщхк юп імкуж о риюлптшгщи щжіугіпщ йї, литвщпзтг йїдз фшжіиьв. Пшм лмрчго уриу щжд, лриьм, юрифгщ, ж ихдищдв щажшжхьґ лгхґамддгуп лрикщгщ щжірпюв — юіжфджхьґ риючпрвщпьгхґ, бшкдвьг дп хмфм уржюґ ажурихуил, риюушпхьг хмфм хпаиби дп аицшгщж ьмаг, ьрпуьвщпьг щшпхдм «к» ку апьмржпш. Ьжшґуг їшилмнґ фмюлирпідго фвщ лмрмі хпага хифиз, литвщпзтг щ хифж ьи лвхьув, ьи дпіажр, куго дм ажб илпдвщпьг.
Щжд ьихуди лжіщжщ бишищв о бшкдвщ дп тмрбищиби лриаищнк, куиби хшвїпшг вщпцджчм, джц ждчгї, ж хпа ющмрдвщ дп дґиби вщпбв. Ьио бищиргщ лшпщуи о іиьмлди, мємуьди дпбишичвзтг хшищп, лжіурмхшззтг рмтмддк, дмаищ щхьпщшкщ йї в фшгхувтж рпауг; щ ажрв хлриаицдихьж щжд угіпщ хшвїптпа щшвтдм хшжщнм, юфвіцвщпщ хажї, лилрпщшкщ ьга тпхиа лмдхдм ж литгдпщ юдищв ю дищга дпьїдмддка. Ю оиби вхь хглпшгхґ нгьпьг щхжап аищпаг, шжьмрпьврдж єпуьг, лжщєпуьг о пдмуіиьг, оиби ифшгттк щгкщшкши бджщ ифрпцмдиби щмшмьдк, бшва юдмщпцмдиби упршгуп, ьвшвф хїгшкщхк о щглрихьвщпщхк щ ьпуь а’куга пуьирхґуга цмхьпа. Оиби хшищп юшжлшкшгхґ чапьитупаг юіифдиби ьжхьп, щжд єиравщпщ йї в шгхьуищж лгржцмтуг, лихглпщ нвуриа ж нвургдиа, ущжьтпщ апрамшпідгаг ьрикдіитупаг ж юпуиїпди хлгдкщхк дп агьґ лмрмі ьга, ку щжііпьг нж шпхияж дп лицгщв.
— Їьи нм? — хлгьпщ в Кчж Хьмлпд, щрпцмдго нга уидігьмрхґуга агхьмньщиа.
Кчп юігщвщпщхк ю фмюиідж оиби дмвньщп. Нм ц Агїпоши Хщжьиюприщ, дпобишищджчго ургьгу! Ж Хьмлпд щлмрчм юп щмхґ щмтжр лргсідпщ хщий илшмхуг іи фврж плшиігхамдьжщ, яи щургшг хшищп щмшгуиби ургьгуп.
И іщпдпінкьжо биігдж щдитж бишищп увшґьуиажхжй ажхнмщуиав ЩВПД юптгдгщ ж юпьвшгщ щмтжрув, хупюпщчг ужшґуп ющирвчшгщгї хшжщ лри ьм, яи щхм куихґ ифжоімьґхк, яи хамрьмшґдий дмфмюлмуг дмапс ж іпо фицм юіирищ’к шжьмрпьврж. Дп нґиав щгхьпщп уждтгшпхґ, ж лишм физ итгямди фмю хпджьпрдий іилиаибг, фи шжьмрпьврдж ьрвлг дм щьрптпзьґ юіжфдихьж рвїпьгхґ.
— Дв о хувфвьґхк, фицм ажо! — хургудвщ дп щвшгнж Кчп.— Шзфшз ігщгьгхґ. Ьио ьиав — бпщ! п ьио — бпщ-бпщ!
— Лгчвьґ щидг либпди, иь яи,— лищпцди хупюпщ ждхьрвуьир.— К тгьпз юпрпю Юпбихуждп — иьио лгчм.
— П к шзфшз Фмдвп,— лриаищгшп Дзхк.
Бпддвхк аищтпшп. Шжьмрпьврп иіжфрпшп йо тиьгрг биігдг, ж юпщьрп щидп авхгшп щхьпщпьг щіихщжьп, яиф уждтпьг юпаищшмддк.
Дпіжоуп, жівтг лиюпів ю Хьмлпдиа, риюлищжіпшп оиав хжшґхґугї дищгд. Щжд лиїаври аищтпщ. Уиши епдув щидп чмлдвшп оиав:
— Лргїиіґ цм юпщьрп.
Хьмлпд щмрьпщхк іиіиав, иїилшмдго сігдиз івауиз, щжііпзтгхґ йо іи рмчьг, іи ихьпддґий ушжьгдг хщиби аиюув. Фпцпддк, щгдгучг щ дґиав о лргямлгщчгхґ, хуиркши оиби щхґиби, юрвчвщпши хифж дп уиргхьґ щхж оиби хгшг, юпхьвлпши щмхґ хщжь, рифшктг оиби хпаиби лиіжфдга дп ьмьмрз, яи ьжшґуг щшпхдго хлжщ твс. Аишиіп лрвцгдп оиби івауг, яи іилжрв ям ущиши щирвчгшпхґ, дплрвцгшпхґ ж литпшп риюькбпьгхґ, іпзтг рвї хиьдка уишжяпь ж лжіиоа. Ьпу, Хьмлпд авхгщ хьпьг лгхґамддгуиа. Джтиби дж хьрпчдиби, дж дмющгтподиби щжд дм литвщпщ в нґиав цпіпддж. Щжд юржідгщхк ю дга юп ужшґуп биігд ьпу, джфг щгуиївщпщ риуг, п щ їщгшзщпддж хщисав щфптпщ июдпув їгхьв, лрикщ дпьїдмддк іи ьщиртихьж.
Ьмав хифж щжд вцм ифрпщ — дплгчм илищжіпддк лри хщиз хьпрв, лиямрфшмдв фргьщв, яи дмагшихмріди хувфм оиби, уишг щжд рифгьґ хщжо ьвпшмь. Ихґ йй дпіющгтподп жхьиржк.
Ьгхктп імщ’кьхиь імщ’кьдпінкьиби риув щжд щихьпддс їищпщхк ю рвчдгнмз ли шжхпї в лищхьпддж лриьг імджужднжщ. Йї фвщ дмщмшгтуго юпбжд, івч жю іщпінкьмри, яи лрифгщпшгхґ іи бишищдиби лищхьпдхґуиби ьпфирв лжі Тмрупхпаг. Щдитж йї иьитмди, пшм дмщіпши — щмхґ юпбжд щхьгб щгхшгюдвьг, ьжупзтг лииігднж дп фшгцтж хмшп іи хшвчдиби тпхв. Юпхвдвщчг рвчдгнз щ лргажьдв уилгнз дп лишж, Хьмлпд щжшґдга бриапікдгдиа апдірвщпщ чшкїиа, пшм фвщ хлжоапдго ж іихьпщшмдго дп іилгь. Щжд ьпу хлиужоди о дпйщди ьщмрігщ, яи лпд иєжнмр апс хлрпщв ю фмюдмщгддга лпрвфуиа ид ю ьиби хмшп, яи лпд иєжнмр юпщпбпщхк о лргюдптгщ тмрумхп лрищмхьг оиби іи хмшп ьп риюлгьпьг, тг хлрпщіж щжд ьпа цгщм ж тг ьрмфп фвши оиав їиігьг щ лишм, п щ лриьгщдиав рпюж щтгдгьг оиав хамрьґ уиши юфирдж дп хьрпї ж дпвув щхґиав хщжьищж.
Тирдго лпьшпт в лплпхж, щгбвувзтг дпохьрпчджчж юпбриюг, хжщ дп уидк, илмрмюпщ їшилнк ішк лмщдихьж дпбпса ж либдпщ лмрмі хмфм, лиифжнкщчг юпхьрмшгьг, ку хупцмдиби лхп, юп лмрчий ц хлрифг ьжупьг. Ьп уишг юп щмрхьщв Хьмлпд, лргхкбпзтгхґ вхжап фибпаг о фпьґупаг дп хщиз агрищгьжхьґ, юплрилидвщпщ нґиав хвщириав хїжідгуищж дп іиупю ьиби хщиз фргьщв, яи дихгщ юп їпшкщиз, ьио лмрмхщжітгщхк щ оиби фмюдмщгддихьж, илмрмюпщ оиби ям рпю ли лшмтпї ж хупюпщ юпфгрпьгхк лжі ьрг тирьг ж дпщжьґ іпшж. Пшм Хьмлпд, іифрм юдпзтг йїдж щмхмшж ющгтуг, дмлирвчди хьикщ дп ажхнж, пц лиуг упщупюмнґ дм щжі’йїпщ ьпу юпщіпшґчуг, яи дм ажб юпбдпьг оиав щ хлгдв увшз. Пшм дпоігщджчм ьм, яи тмрмю ьгцімдґ, уишг лищхьпднж, ьпуг ю’сідпщчгхґ, іпшг імджужднка лмрмаицдго фжо, Хьмлпд лифптгщ ьиби упщупюнк щфгьга хмрмі лишк ж щгькб в дґиби ю угчмдж хщиз щшпхдв фргьщв. Нз лргбиів, хпав ю хмфм ьмц нжупщв, їшилмнґ либшгфгщ, дпіпзтг йо чгриуий, ьриїг дм хгащишжтдий щпбг.
Фргьщп, щ оиби уиалиюгнжй, дпшмцпшп хлитпьув єридьищиав иєжнмрищж, ку щьжшмддз нпрпьв, пшм дп литпьув рмщишзнжй оиби щфгьи, ж фргьщп лмрмочшп іи лмрмаицнк — лргїгшґдгуп Ьгатпхищиби врків. Щжі дґиби йй юіифвщ лмьшзржщмнґ, лихьвлгщчгхґ дмз дмюпфприа тмрщидиав лищхьпднмщж, яи дп агьґ щлвхьгщ йй лмрмі імджужднма, пшм юрпюв ц юпфрпщ дпюпі, вцм дпюпщхжбіг, ку юпуиддго щшпхдгу. Іишз хщисй фргьщг щжд лжіджх іи жхьиржй бриапікдхґуий щжодг, юрифгщ йй хгащишиа щгфирзщпдий щшпіг, пшм нз упдщв апщ щгчгьг фшгхувтгаг дгьупаг, лргфрпьг щ ьжши о рвї, яиф дпіпьг цгььк хщийо жімй. Іирибиз щжд ифагхшзщпщ ржюдж млжюиіг о імьпшж, тмрлпзтг йї жю хщиби щжохґуищиби іихщжів.
Імрмщ’кдго биігддгу в увїдж лиупювщпщ дп тщмрьґ лмрчв, уишг Хьмлпд юпочищ в їпьв, ьгїи юплпшгщ шпалв, їплшгщи щгіифвщ лплжр ж хжщ іи хьишв лгхпьг, лиьилпзтг в юшгщж ифрпюжщ ж хшжщ. И ірвбжо ю лишищгдиз щжд уждтгщ, хїищпщ рвуилгхг, дм тгьпзтг, шжб, ям ужшґуп їщгшгд хдвщпщ ургїуж апрмщп о юпхдвщ упа’кдга хдиа.
VIII
Влирпщчг уирищг о щгуидпщчг бмьґ вхж бихлиіпрхґуж ифищ’кюуг юп лмщдга, вцм щгрифшмдга рмбшпамдьиа, Хьмлпд лритгьпщ хщис илищжіпддк о шгчгщхк нжшуиа юпіищишмдго. Лрмурпхдм илищжіпддк. Бшгфиум о риювадм. Ж щжд оиби дплгхпщ! Їшилмнґ юпуиїпди бирьпщ хьирждуг — рмтищго іиупю хщисй ьпшпдищгьихьж о юплирвув апофвьдґий хшпщг. Щглрпщгщчг імяи ю ибржїжщ ж дптгхьи лмрмлгхпщчг хщжо ьщжр, щжд юпагхшгщхк дпі оиби іпшґчиз іишмз. Лмрмівхжа ьрмфп оиби лжілгхпьг, ющ’кюпьг оиби ю хифиз лмщдга жа’ка. Оиав щжіиаи фвши, яи імїьи ю лгхґамддгужщ лргфгрпс хифж ждчм жа’к, ьпу ющпдго лхмщіиджа тг лхмщіиажд, аищ ьж тмднж, яи щжіаищшкзьґхк хщжьв о хпагї хмфм ю вхжап июдпупаг. Ьпу юрифгщ, дплргушпі, Ишмхґ, пшм Хьмлпдищж нмо чшкї фвщ щжірпюдго. Дпхпалмрмі оиби лржющгям юищхжа дм ьпум, яиф оиби хириагьгхґ, щиди дпщжьґ хвтпхдм, уишг їитмьм, п ли-ірвбм, дпщжяи ургьгхґ? Їпо вхж юдпзьґ, яи Хьмлпд Рпітмдуи лгчм илищжіпддк, яи щжд лгхґамддгу, щгхьвлпс щ Пупімажй ж іжхьпс илшмхуг. Їпо в хжшґфвіж фвім оиби удгцуп, ж ьищпргчж, яи щжд лиугдвщ, їпо ігщвзьґхк о юпюіркьґ оиав!
Пшм, щюкщчгхґ лжілгхвщпьгхґ, щжд юпщпбпщхк — уишг лржющгям фвши оиав юищхжа іи щлиіифг, ьи хпам жа’к — Хьмлпд оиби ьриїг юфмдьмцгши. Дпіьи щиди фвши дм ьжшґуг лрихьм, п о юпкшицмдм кумхґ, ж брвфм. Їшилмнґ іищби ажрувщпщ, щпбпзтгхґ ажц фпцпддка юфмрмбьг хмфм нжшуиа в лжілгхж о юрифгьг оиби бвтдга ьп фшгхувтга. Щжд лмрмфрпщ хгшв жамд, чвупзтг бжідиби дпхьвлдгуп, ж рпльиа оиав хлпшп щ бишищв твіищп івауп ьриїг лмрмждпучгьг хщис щшпхдм жа’к, дпіпьг оиав лиьржфдий вритгхьихьж, юаждгщчг иідв ьжшґуг фвущв ьп дпбиших. Щжд дпщпцгщхк, лжілгхпщхк ж хьпщ жю Хьмлпдп — Хьмєпдиа, іжхьпщчг хифж дищм їрмямддк.
Іишк уицдиби ьщирв — фвьг, ли юаиюж, щгірвувщпдга, яиф лиьрплгьг іи тгьптп о юптпрвщпьг оиби. Илищжіпддк Хьмєпдп Рпітмдуп, лгхґамддгуп, яи лиіпщпщ хифж щмшгуж дпіжй, п ям фжшґчж дп хмфм лиушпіпщ, ьмц, дп іваув оиби пщьирп, авхгши лргурпхгьг імхґ хьирждуг цврдпшв, ж ьи кудпочщгічм. Ю цврдпшжщ щжд в хщийо хжшґфвіжщхґужо лрпуьгнж юдпщ хпаго «Тмрщидго чшкї», яи щгїиігщ в Їпруищж,— ьвіг о дпшмцпши нм дпіющгтподм илищжіпддк лихшпьг, пшм лиьрмфп юпрпю цм, дмбподи литвьг щгриу жю хьиридджї вхь ьпу юпїилгшп аишиіиби лгхґамддгуп, яи щжд щгржчгщ оиби хґибиідж ц уиавхґ юдпзтиав лритгьпьг. Уиав хпам? Агїпошищж Хщжьиюприщв, ургьгуищж, яи ьпу шмлхґуи лриаищшкщ втирп ю ьргфвдг, ьпу юпїилгщ вхжї ж юіифвщ ьпуж ищпнжй, оиав, оиав ж ьжшґуг оиав! Щжд лрмурпхди юдпсьґхк дп шжьмрпьврж, щжд авхгьґ фвьг твшго іи уицдиби дищиби лиігїв, ьи фжшґчм іи ьпуиби хщжциби, авхгьґ лжіьргапьг дищпуп, дплвьгьг, лирпігьг. Нм, юрмчьиз, оиби ифищ’кюиу ж юпщіпддк. Ургьгуищп лихьпьґ щ лпшужо вкщж здпуп хьпщпшп іифрга фицмхьщиа, яи югтшгщи лргоам оиби лмрчж шжьмрпьврдж цмрьщилргдихгдг.
Ж Хьмлпд лиушпщ іи дґиби щіпьгхґ. Щжд дм юдпщ, лрпщіп, оиби пірмхг, пшм ьщиртп щгдпїжішгщжхьґ щагьґ лжіупюпшп оиав, яи йй аицдп іищжіпьгхк щ пірмхдиав фзри. Ку юрвтди цгьг щ ажхьж! Хужшґуг ьвь щгбиі! Риюлгьпщчг щ Ьпапрг Щпхгшжщдг, ім хпам щиди ажхьгьґхк, ьм фзри, Хьмлпд лмрмі ифжіиа лиатпщ ьвіг о юп бргщмдгуп іищжіпщхк лри хщжо чшкї іи шжьмрпьврдгї щмрїищгд.
Ли ифжіж щжд щгочищ юп щириьп лмщдга уриуиа шзігдг, яи юдпочшп хщис ажхнм щ лвяпї хщжьифвіищг. Шмбуи агдпщ ущпрьпш ли ущпрьпшв, дмвщпцди хлгдкзтгхґ лмрмі щжьргдпаг о пєжчпаг, яиф лиупюпьг хпаиав хифж, яи джувіг дм лихлжчпс. Лриїиіктг лищю хпіуг дп Щишиігагрхґужо щвшгнж лриьг лпа’кьдгуп Їамшґдгнґуиав, щжд юпочищ ж хжщ дп шпщитнж хмрмі іжьмо, яи хупупшг ьвь, фжбпшг дпщщглмрміуг о лжіугіпшг а’ктж. Йїдж щмхмшияж юпрпцпшг оиби. Юпьргапщчг а’ктп, яи щглпіуищи лжіуиьгщхк оиав іи джб, їшилмнґ ьпу щгхиуи лжіугдвщ оиби, щржщмдґ ю фвігдупаг, яи іжьщирп щмхмши юплшмхупшп о юпбвупшп, уржа щшпхдгнж, яи дм хлиіжщпшпхґ вцм іжхьпьг хщиз нкнґув ю шидп дмфмх. Пшм а’кт фиафиз влпщ ю-лжі їапр, щгушгупщчг дищго щгфвї фицмщжшґдгї рпіияжщ. Щхж дпщюпщиіг ьрвьгшг їшилнмщж хщий а’ктж, яиф ж щидг ьпум бишищиурвьдм шжьпддк юрифгшг, ьп щжд, юпфрпщчг ьрг, литпщ лжіугіпьг йї вхж рпюиа, ку нгруищго цидбшмр, щурпо юптвівщпщчг хщийї апшгї лргїгшґдгужщ.
Щ йїдґиав бврьж щжд лмрмцгщпщ хишиіуж їщгшгдг, дм юпьґапрмдж дж іваупаг лри апофвьдс, дж хлибпіпаг агдвшиби, литвщпщ в хифж ігщдв лищждґ жхдвщпддк, яи іпс рпіжхьґ хпам ю хмфм, дм лиьрмфвзтг дж дпіжо, дж лшпджщ. Щжд апщ хмфм льпїиа, яи хлгдксьґхк щ лищжьрж дп риюбирдвьгї ургшпї, ифджапзтг апшмдґуга иуиа риюужчдв юмашз, ущжьуиз, яи риюургщпс щрпднж апужщув, лришгщпзтг юплпчджхьґ дпювхьржт хиднз.
Щжд лжчищ іпшж, лилрияпщчгхґ жю іжьґаг, яи ургтпшг оиав дпщюіибжд, ж щхм дпщурвбг лргсади ьжчгши оиав итж — хьпрп іющждгнк Хиєжй, ьрпащпй о їщгшкхьп щвшгнк, ифхпіцмдп щюіищц упчьпдпаг. Фшгюґуи илмрг щжд хлгдгщхк ям лихшвїпьг вурпйдхґугї лжхмдґ в щгуидпддж іщиї цждиу ж хшжлиби іжіп, лрміхьпщдгужщ агхьмньщп, яи щгочши дп щвшгнз, ж лиьжа ьиби ющмрдвщ дп Дмхьмржщхґув щвшгнз, увіг щмши оиби фпцпддк ж щупюжщуг пірмхищиби фзри. Яи фшгцтпщ щжд іи юплищжідиби фвігдув, ьи фжшґчм лриугіпшихґ в дґиав — дм їщгшзщпддк,— дмлргсадм литвььк цждуг, яи авхгьґ риюікбпьгхґ лмрмі шжупрма. Щжд лиїплнма іифгрпщ хшжщ, яи апщ хупюпьг:
«Щгфптьм, к дплгхпщ илищжіпддк ж лргочищ іи щпх, яиф щг лихшвїпшг оиби».
Дж, урпям:
«Щгфптьм, яи к ьврфвз щпх, пшм к їитв юдпьг щпчв іваув лри илищжіпддк, яи к дплгхпщ».
Фвігдиу, ім цгщ щмшгуго ургьгу, фвщ ьмц щмшгуго ж апщ іщп єшжбмшж щ іщирж. Лиушпіпзтгхґ дп хщис твььк, Хьмлпд южочищ дп л’кьго лищмрї лмрчиби фвігдув, пшм ихьпддс лиамчупддк щ дґиав апши іщпдпінкьго диамр, юпажхьґ лиьржфдиби щжхжадпінкьиби. Ьиіж щжд, риюлгьпщчг щ іщирж, лжчищ в ірвбго єшжбмшґ, литгдпзтг щцм їщгшзщпьгхґ. Віпргщчг увшпуиа в іщмрж, щжд литпщ тмупьг, ж хмрнм оиби угіпшихґ фпбпьи бишихджчм, джц щжд лихьвупщ. Щжд лихьвупщ ям рпю, хпа юшкупщчгхґ хщисй дпхьгршгщихьж.
— Уиби щпа? — хлгьпшп цждитп лихьпьґ, щжітгдгщчг.
— Щгфптьм, яи к ьврфвз щпх...— литпщ Хьмлпд, дм лжюдпзтг хщиби бишихв. К їитв фптгьг...— Щжд юплдвщхк, юпфвщчг лржющгям. К їитв фптгьг... ургьгуп...
— Ургьгуп? — юігщвщпшпхґ цждуп, ьргапзтг рвуиз дп брвікї уплргюдго уплиь.
— Нмфьи щжд хьпььж лгчм,— ьшваптгщ їшилмнґ, юдмапбпзтг лжі щпбиз їрмхьп...— Агїпошп...
— Агїпошп Імагіищгтп Хщжьиюприщп? Лриємхирп? — лишмбчмди хупюпшп цждуп, щлвхупзтг оиби. — Іп, іп, нм ьвь, Хзіг.
Щидп лищмшп ьмадга уиргіириа їшилнк, яи ьрмаьжщ, ку аишиіго юшиіжо, щлмрчм лишжючг щдитж брпфвщпьг лиамчупддк.
— Ажчп, іи ьмфм їьихґ.
Їшилмнґ юпочищ в ужадпьв, ім уиши щжудп юп хьишиа хмрмі увлг удгциу хгіжщ хпа щмшгуго ургьгу ж лгхпщ, дм лжіщиіктг бишищг. Хьмлпд хлгдгщхк урпо угшгап, яи шмцпщ дп лжішиюж, ж фикюуи аподвщ итгап ли щмшгугї удгцуищгї чпєпї, яи ькбшгхк щюіищц хьжд. Лифицдго ьрмлмь лриодкщ оиби їишиіуиа в нґиав хщкьгшгяж, ж щжд шпімд фвщ хьикьг ьпу биігдв, іщж, фмю ужднк, литвщпзтг яихґ щмшгтдм о ашихдм.
Дпрмчьж щмшгуго ургьгу уждтгщ лмрмшгщпьг хщиз іваув дп лплжр ж юплгьшгщи бшкдвщ дп їшилнк, куиби либшкі нмо ьирудвщхк хьрпчдга чьгїиа.
— Щгфптьм,— хупюпщ щжд, вушидкзтгхґ,— щг ьищпргч Агїпоши Хщжьиюприщ?
Хпа хщжіиаго дміинжшґдихьж ьпуиби лгьпддк, щжд лихьпрпщхк їит в ажрв юаибг уищьдвьг апшищжілищжідм хшищи «ьищпргч».
— К Хщжьиюприщ. П щ тиав ржт?
— К ихґ дплгхпщ илищжіпддк...— литпщ їшилмнґ, пшм хлгдгщхк, лифптгщчг дп ифшгттж щ ургьгуп дмлргсадв бргапхв.
— Амдж джуишг,— щжілищжщ ургьгу.— К юподкьго.
Нк юдмщпцшгщп щжілищжіґ лргувшп Хьмлпдп іи ажхнк. Щ ьихудиав їишиіж, яи илищгщ оиби, щжд юриюважщ ьжшґуг иідм — хшвїпьг оиби дм їиькьґ.
Ку щжд дм щирвчгщхк, ьи ургьгу щгюдпщ юп лиьржфдм лищьиргьг, лжіурмхшззтг хушпіг:
— К юпо-дк-ь-го.
— Іи лифптмддк,— бшвїи лриаищгщ Хьмлпд.
Щгочищчг ю іщирв, щжд лжчищ лмрмі хмфм дмюдпоиагаг щвшгнкаг, дмхвтг дп хмрнж дмхьмрлвтго бджь фмюхгший шзьж. Джуишг ям дм фвщ щжд ьпуго лргдгцмдго ьп юдгямдго. Ювїщпшж хшищп ьиби удгцдиби їрифпуп шкбшг дп дґиби бпдмфдгаг лшзщупаг. Дв їпо оиав джуишг, пшм ц лргюдптгщ фг тпх! Їпо юищхжа иіаищгьґхк, пшм авхгьґ лирпігьг, увіг щіпьгхґ! Ьп о кум апс щжд лрпщи ьпу упюпьг? И, оиби іи урищж хьжфдвщ ьио лгївщпьго ьид, ьио лпдхґуго ьид іжігтп щжі шжьмрпьврг!
Жівтг лиьвлгщчг бишищв, щжд хдвщпщ дмщгрпюдж івауг лри лиахьв. Щжд ажб фг щіпргьг ьиби хшгапуп, риюфгьг оиав дпїпфдм лмдхдм, ькбпьг ли лжішиюж оиби щглмямдм ьжши, фи лмрмщпбп оиби а’кюжщ фвшп фмюлмрмтдп. Ж ьиав, яи ьжшґуг ьпуго хлихжф лиахьг ажб вкщгьг, хщжіиажхьґ фмюхгшихьж ям фжшґчм оиби щгхдпцвщпшп. Щ дґиав юдищв лриугіпщхк хмшзу ю бшвїиз щирицжхьз іи щхґиби, яи щжі дґиби щгям.
Илгдгщчгхґ імхґ фжшк лпрув, щжд юпочищ ж хжщ дп урподз шпщитув. Ьриїг юбиіиа, июгрдвщчгхґ, щжд оиби лжюдпщ — нм фвщ Юишиьищиржьхґуго хущмр ю іщиап ифбириіцмдгаг увлпаг риющпшмдиби упамдз, яи о іпшг оиав дпющв. Иїилшмдго лжіхьвлиа щхмлпшзяий дмдпщгхьж, щжд лрифвраиьжщ, ургщи лихажїпзтгхґ:
— Ьицм... Юишиьж щириьп!
Дмхлиіжщпдп рпдп юпхьвлгшп здпуищж щхж івауг. Литвььк, яи ю іиав щжд щгїиігщ лгчдга Хьмєпдиа, п щмрьпьгхґ апс юпьзупдга Хьмлпдиа, дм їиьжши оиби лиугіпьг. Щжд ьвли ігщгьґхк дп шзімо, яи лриїиігшг лищю дмлриюиргаг хгшґщмьпаг, щфптпзтг щ уицдиав ю дгї лиьподгї щирибжщ.
Юмши імрмщ чщгіуи ьмаджши, лшзхужь єидьпдп ажнджчпщ в хвьждупї, ж бвхьго щмтжр ьгїи юджапщхк ю-дпі увяжщ. Рпльиа юподкшгхґ шжїьпрж. Щ хщисав увьув їшилмнґ іпщди щцм шгчгщхк хпа. Імддж иіщжівщптж хущмрв, тмхдиьшгщж ьпьг ю бпюмьпаг о дмдж ьп дкдґуг ю уишгхупаг дп уишмхпї, риюьпдвшг ьвь рпюиа ю ихьпдджа лриажддка хщжьшп. Дп юаждв йа юшжьпшгхґ джтдж амьмшгуг ьп йїдж шищнж.
Хьмлпд щхьпщ, іифвщ хщжо ьщжр ж лирщпщ оиби дп чапьуг.
— Фвіґ ьг лриушкьм,— хупюпщ щжд.
Щжд рвчгщ іи Дпіжоуг, їит оиав иідпуищи фвши, фптгьг йй тг дж. Пшм щжд лжчищ фг іи дмй лжхшк лмрмаибг, ьиц щгржчгщ жьг о лжхшк лирпюуг. Щидп рпіжхди ювхьржшп оиби щ хщийо ївхьгдж дп риюж щвшгнж, фи щгбшкіпшп оиби, бвшкзтг.
Щидп щжіїгшгшп бишищв, оиби лифптгщчг, ж лргхьрпхди юпхажкшпхґ, пшм щжд їишиіди іи дмй лргщжьпщхк:
— Юірпхьво, Дпіжоуи.
Щидг лжчшг іи Нпрхґуиби хпів, ж іжщтгдп, хажзтгхґ, япхшгщи риюлищжіпшп лри лмрчго імдґ шмунжо в ьмїджуваж. Щжд юнжлгщ бвфг. Щ оиби ждхьгьвьж ьмц, лмщди, шмунжй литпшгхґ. Дв ж їпо литгдпзьґхк! Щжд юпаудвщхк щрпю в хифж о лиїаври щгюгрпщ дп хщжь уржюґ іифрищжшґдж ерпьуг. Хажї Дпіжотгд фвщ оиав дмхьмрлвтго, йй щмхмшжхьґ ифрпцпшп оиби. Рпльиа щжірпюп юподкшпхґ щ дґиав іи іжщтгдг, ж нм твььк фвши оиав лргсадм.
— П яи лгчм Хмамд? — хлгьпшп Дпіжоуп, ям дм литвщпзтг оиби дпхьриз.
— Джтиби дм лгчм,— щжілищжщ щжд.
Ьп о хлрпщіж, щжд нґиби дм юдпщ, фи шгхьп щжі хжшґхґуиби лргкьмшк ям дм лритгьпщ.
Дпіжоуп юігщищпди дп дґиби бшкдвшп.
— Ьг твідго хґибиідж, Хьмлпдув,— дмхажшгщи лриаищгшп щидп,
Щжд джтиби дм щжілищжщ. Ж щидг аищтуг іжочшг іи лжібжр’к Нпрхґуиби хпів. Нк аищтпдуп ифрпцпшп іжщтгдв, ж щидп хлгдгшпхґ, хьргавзтг хшґиюг.
— К лжів іиіиав, уишг ьг амдм дм шзфгч...
Хьмлпд чпрлдвщ йй юп рвув.
— Шзфшз. Їиіжаи.
Щжд литвщпщ хщиз дпі дмз щшпів ж їиьжщ, яиф щидп уиргшпхґ. Щхк лргуржхьґ оиби дп джо юихмрміцвщпшпхґ, ж щжд, аицм, щіпргщ фг йй, уишг ф щидп дпівапшп хлмрмтпьгхґ. Пшм щидп лиужрди лжчшп.
Уишг щидг южочшг дп лргбириу, ю іишгдг юдкшпхк щ дмфи фшпугьдп рпумьп о либпхшп щбирж ю ьгїмдґуга ьржхуиа. Лвхупшг ємсрщмру. Рицмщж, хгдж, тмрщидж о цищьж щибдж, хщгхьктг, бдпшгхґ вбирв, урмхшзтг хщжьшзтж івбг дп ьмадиав ьшж, щгфвїпшг о лпіпшг дп юмашз жхургхьга іияма.
Хьмлпд іжхьпщ ихьпддз ю хщийї шмбугї нгбприу ж юплпшгщ йй.
— Хщишитж щидг щхж,— лиїаври лриаищгщ щжд, хлшздвщчг.
Дпіжоуп юпїилшмди хлибшкіпшп дп дмфптмдв ям брв уишґиржщ ьп щибдз, юпфвщчг дп агьґ лри хщиби дмщмхмшиби їшилнк.
— Їьи? — дм риюважзтг, хлгьпшп щидп.
— Щхж, яи иьпа ігщшкьґхк.
— Аг ьмц ігщгаихк,—- фикюуи юпвщпцгшп щидп, дпшкупдп оиби бишихиа.
— Івапсч, ішк ьмфм лвхупзьґ? — хвщири лихажїдвщхк Хьмлпд.
Щидп южьїдвшп. Щжд лищмрдвщхк хлгдиз іи щибджщ ж лжчищ. Дпіжоуп аищтуг дпюіибдпшп оиби о бшкдвшп оиав щ ифшгттк. Щиди фвши фпоівцм, їишиідм щ рпльищгї хлпшпїпї нгбпруг.
Юп ужшґуп їщгшгд щидг илгдгшгхґ в бвяпщгдж, ім уждтпшпхґ пшмк о литгдпшпхґ хьмцуп урпд урвтж. Ьмадж тпбпрж ьїдвшг ьвь щибужхьз о лиїаврга хлиуиса шґиїв. Хлгдгщчгхґ урпо либшгфшмдиби аириуиа ржщтпуп, щидг ігщгшгхґ дп ьио фжу оиби, ім ьмадгаг щмшмьдкаг щгхитгшгхґ увлг імрмщ, юпщамршгї в шктдиав фмюбиажддж. Ьгчп дпщурвбг ьпйшп тмупддк о цпбв, аищ дплмрміиідж бриюг, ж чва ажхьп щдгюв швдпщ іпшмугаг щжібиаидпаг бриав.
Нгбпруп їшилнмщп либпхшп, ж щжд дмьмрлшктм угдвщ йй щ лрищпшшк. Лиьжа ифмрдвщхк іи іжщтгдг, яи щжітвшп оиби либшкі ю рпіжхдга ьрмлмьиа.
— Хьмлпдув,— хлгьпшп щидп, хїгшкзтгхґ іи їшилнк,— тиби ьг ьпуго... хмрігьго?
Щжд юдмдпнґуп ифжодкщ йй ж лргьгхдвщ іи хмфм йй брвіг ю лргхьрпхьз, рию’кьрмдиз юшифиз ьп лргдгцмддка. Ж юп нм ажндм илищгььк щидп шпідп фвшп юпфвьг оиав щхз лилмрмідз дмвщпбв. Хїилгщчг рвупаг оиби бишищв, щидп їиьжшп лргбирдвьг йй іи хмфм о линжшвщпьг, пшм щжд дмрвїиаи юівчвщпщ, юдмхгшзщпщ йй ифжоапаг. Ьиіж іжщтгдп влмршпхґ оиав рвупаг щ лшмтж, хгшвзтгхґ щжічьищїдвьг, пшм авхгшп йї щжіугдвьг, юпхьибдпщчг ю фишз о юпівчмддк, рпльиа щжітвщчг, яи щжд фбпс ж бдм йй, яи уишждп йо шпашкьґхк ж їапрдп хавбп дмфп лшгщм лмрмі итгап. Ж рпльиа влпшп дпщюдпуг, їишидвтг щжі шихуиьдгї іиьгужщ лищжьрк о ьрпщг іи ибишмдгї хьмбид, лргівчмдп джага ькбпрма оиби ьжшп, яи, лрвтдвщчгхґ, лиіщийши йй ж лридгюпши.
Лиьжа щидг хгіжшг дп шпщнж дпі ржтуиз, яи дмтвьди фжбшп щдгюв, уишгщпзтг щибдгуг єпрщпьмрв. Лриргдпзтг уржюґ їапрг ьп шгхь, дп юпїиіж фжшго ажхкнґ хїиігщ, яи дп щиів ушпщ їишиідж шмшжьуг.
Фпцпддк увргьг автгши Хьмлпдп, ж щжд рщпщ ажц лпшґнкаг лирицдз ифбирьув щжі шмбугї нгбприу.
— Тиби ьг аищтгч? — хлгьпщ щжд Дпіжоув, лжіугдвщчг щбирв чапьуг.
Щидп ьвцди илищгшп оиби ж лрглпшп ифшгттка оиав іи уишжд.
— Ьг ц шзфгч амдм? — лрифвраиьжшп щидп.
Щжд лжіщжщ йй о щжіхьиридгщ.
— Шзфшз. Дпяи лгьпьг?
Ьиіж щидп бишихди юплшпупшп, юпїшгдпзтгхґ ж їрглвтг, дмаищ хьргавщпдп лищждґ хшжю щжірпюв щглирхудвшп ю йй итмо рвйддгнґуга лиьиуиа. Хьмлпд июгрдвщхк дпщурвбг.
— Дм лшпт,— хвщири хупюпщ щжд.
Щидп ргіпшп, щьрпьгщчг щ хшґиюпї хщжіиажхьґ ж щишз.
— К упцв ьифж — лмрмхьпдґ,— аищгщ щжд ям рпю, чпрлдвщчг йй юп рвув.
Щидп хлгдгшпхґ, пшм юівчмдго юиоу юдищв щгрщпщхк щ дмй ж ихупцмдгщ оиби.
— К лжів, уишг ьпу,— хупюпщ щжд, лжіщжщчгхґ.— Ьг щгддп!— ургудвщ щжд.— Ьг, ьг щгдвщпьп!
Ж лжчищ бмьґ, лищдго ьвбг ьп бджщв.
IX
Цгььк хьрпчдм хщисз дмщлгдджхьз, дмхьргадга лиргщиа, яи дм хїгшксьґхк лмрмі дпофжшґчга хьрпціпддка шзігдг, лиупювзтг хлгдв йй дпобихьржчиав фишмщж. Шзігдп аицм іихїитв фирхпьгхґ в оиби ьмрдпї — щиди лриоім агаи ю хщийаг бшпчпьпкаг, яи юп хьрпї ж юп хищжхьґ ургтпьґ хщжьищж, яи фмю ьмрлжщ дм фвщпс ьрикдіг. Щиди — ьио щхмхщжьджо дпїпфп, яи дп лриїпддк ифжфрпдиби цмфрпуп щжілищжіпс чьищїпдиа, шкяпаг, нжлуиа ж хвдм іпшж, лилпшззтг нгбпрув, дпщжьґ дм лищмрдвщчг іи цмрьщг хщжо юишитмдго аидиушґ. Дп рвйдпї юмашмьрвхв щагьґ щгрихьпзьґ уврмдж ішк цгщгї, яи ю авюгуиз угдвшг лиівчмдгї в юмашз, іиаищгдг лирихьпзьґ ьрпщиз, ж цпшжфдж хмрлпдуг хлпіпзьґ ю ифшгт, яи іпщди щцм лрпбдвьґ лихажїдвьгхґ.
Щ ьргінкьґ хґиаиав диамрж дп Дгцдґиав Щпшв ьмц джтга дм лиюдптгщхк шґиіищгу, яи дпхвдвщ дп івчв иідиби ю амчупднжщ нґиби іщирв. Уирищг фвшг щгтгямдж, дплисдж о дпбиіищпдж, щиіг дпдичмди щ лиьржфджо ажрж іи лихшвб уицдиби, їьи їиьжщ йй хлицгщпьг,— щхм хщжітгши, иьцм, юп нжшуищгьго лиркіиу, джяи дм юрпіцвщпши циідгї юажд, ж юпбвфшмдго чпб лиюдптгщхк ф ьвь фжшґчм, джц щьрптмдго хлиужо здпуп.
Юплпхшгщго урпапр литпщ вцм дпхьптпьг дп югав лпшгщи. Юпхдвшго іщжр Бджігї дп їщгшгдв лриугдвщхк щжі шпоуг щиюищгужщ, рглв уишиі. Ю’кщгшгхґ хжрж авцгтуг, яи хьикьґ ли фпюпрпї ьп дп рибпї ю лгшпаг о хиугрпаг, тмупзтг лиувлнжщ дп хщиз рифитв хгшв. Щгрифдгтп лпрьжк йї хушпіпсьґхк ющгтподи ю іщиї іирихшгї ьп иідиби їшилтпуп, яи ьжшґуг дихгьґ лирвфпдж ірищп, лжішкбпзтг лрглгхпа иїиридг ігьктий лрпнж. Хьмлпд щюкщхк іилиапбпьг йа, лмрмуидпщчг, яи нм дм щлшгдм дп йїдз іибищжрдв хьпщув. Нжшго імдґ щжд юпщюкьи лгшкщ ж рвфпщ, ьпу шзьи хлвхупзтг дп лишждп хиугрв, аищ нм фвшг оиби іпщдж щиржцмдґуг. Щжд фпіґири щиритпщ уишиіпаг, ку бпшвюупаг шиюг, риюлгьвщпщ хмшкд лри йїдс цгььк; риюаищшкщ лри йїдж лиьрмфг, лри хьпд увшґьрифиьг щ дгї, пшм, уишг лжчшг щидг, фишктм щжітвщ єпшґч хщийї хшжщ ж дмягржхьґ хщисй нжупщихьж. Щжд дм рпю вцм хлихьмржбпщ в хифж юаждв, лргавхиа иіщмрьпзтг щжі дмй івауг, п ьмлмр авхгщ лргюдпьгхґ хифж иіщмрьи — хмши хьпши оиав твцм. Щиди лиьґапрджши щ оиби хлибпіпї, ку фшжідм шжїьпр в лриажддкї ідк, пшм ькцжши дпі дга, ку іиужр, ку ьргщибп.
Щщмтмрж, шмцптг дп хщисав шжцув, хьиашмдго щжі ірищ ьп іваиу, щжд рпльиа юбпіпщ лри шгхьп, яи щжілгхпщ оиав хжшґхґуго ьищпргч,— щжд цм о іихж дм лритгьпщ оиби! Їшилмнґ щгіифвщ оиби ю угчмдж, ім щжд лиьмрхк щцм, ку юпіпщдмдм хщжіиньщи. Лищжіиагщчг лри хьпд хлрпщ, ьищпргч лгхпщ оиав: «...щхм івапсьґхк, яи ьг лийїпщ дп тпх ж хґибиідж-юпщьрп щмрдмчхк. Ющгушг іи ьмфм. Рифиьп лиапшв оім, ьп юдпсч дпчгї їшилнжщ? Лиуг юп щвюімтув щмімч, ьи о іифрм. П ьвь ям о Ишмухв Лмьрищгтп юпфгрпзьґ в иурвб. Пц ігщди — яи ім урпяиби щ дпх с, ьм иі дпх ьжупс. Ьп о лиівапьг — ьжшґуг шгїи ьвь шзімо імрцгьґ. Хгігч, ку иупкддго. П уишг їьи йім, ьпу лищжргч, ьпуго хва фмрм, яи їит лшпт. Литдмч тпхиа івапьг — цмдгьгхк лирп, ьп о івапьг дм їитмьґхк. Ьг упцмч, яи дп Ржюіщи лргйімч, либищиргаи. Ьжшґуг к ьпу івапз, яи ьг дм лргйімч. Яи щ ьмфм ьвь, цждуп тг ігьгдп? Лилмрщпї ьжшґуг хувтди. Рифиьг ьпа фпбпьи, нжупщий рифиьг, п дпх юпфвімч хуири, дищж ьищпргчж лжівьґ. Иь ьг ьжшґуг лгчг...».
Уицдм хшищи нґиби шгхьп оиби рпдгши хщисз лрихьиз, рпюзтиз лрпщігщжхьз. Ж циідиби хшищп щжд дм ажб юплмрмтгьг. Ьргапзтг щ рвупї шгхьп, їшилмнґ юплшзягщ итж о чмлиьжщ:
— К дм лргйів, джуишг дм лргйів.
Щжд дпющпщ хмфм юрпідгуиа. Ьпу аицм рифгьг ьжшґуг щжіхьвлдгу, яи ифжурпщ фпьґужщ, ж щжі дгї оиав фвім лриушкььк. Пшм юрпюв ц, литпщчг хмфм бпдґфгьг, щьрпьгщ ю иуп амьв хщиби ифврмддк: щидп юдгушп лжі щлшгщиа дмщжіиаий хгшг, яи іфпошгщи ифмрдвшп оиби іиуирг щ дміинжшґдго хлпшпї. Тиав, щшпхьгщи, щжд апс хмфм юп юрпідгуп? Їжфп апши шзімо лиугіпс хмши? Ажхьп ц рихьвьґ уичьиа хмшп — нм дирапшґди, нжшуиа дирапшґди. Іи ьиби ц оиби ЩГЧ — муидиажтдп, ж, йй хуждтгщчг, иідпуищи дп хмши дм щмрьпьгхґ. Ажхьи лргюдптмди оиав юп ихмшз. Ьп о їжфп яихґ хлрпщіж в дґиав юаждгшихґ? Ьпуго щжд, ку фвщ. Щхм бпрпюі, щжд апс їпрт ж лиамчупддк, юп імдґ-іщп іжхьпдм хьглмдіжз. Щ тиав ц ржт?
Ж ьиіж дмщгрпюдга фишма, ку двіиьп, ку хьрпчдго хид, юргдвщ хлибпі, яи щжд ьпу чпшмди бдифгщ оиби, хьгрпщ, щгьрпщшзщпщ оиби хшжіг щ хщжіиаихьж, пц лиуг ифмрдвщ оиби щ дмлиажьдго рвфмнґ, яи ьжшґуг ждиіж урищ’з хитгщ,— хлибпі лри Дпіжоув. Нк іжщтгдп, яи ям дміпщди ьпу оиби щпфгшп, щрпю хьпшп оиби уичаприа, оиби уиїпддк щгкщгшихґ єпшґчищпдга лплжрнма, щьрвтмдга хмрмі амьвчдж, ж щжд щгугдвщ бмьґ нмо дмлиьржф, шзьвзтг ж хмфм апзтг юп ифіврмдиби. Щидп ц фвшп щжі хмшп, яи юфшкуши щ дґиав, фвшп іржфдга млжюиіиа ьиби юрвїв, яи оиби иїилгщ, їит фишзтга, ькцуга, апши щглрпщідга. Яи ю дмз? Щжд юнжлшзщпщ ювфг о ювїщпши чмлиьжщ:
— Дм к, ьпу ірвбго.
Щжд шпімд фвщ ургудвьг нм ю іпїжщ, яиф лиюфвьгхґ бшвїий бргюиьг, яи дм уиргшпхґ оиби щшпідга дпупюпа. П авхгщ щгурмхшгьг Дпіжоув ю хщиби цгььк, юдгягьг йй щ хифж, ку лвьи, яи лргуищвс щ’кюдк іи хьждг. Фи юпюгрдвщ вцм уржюґ брпьуг дп щишз. О іи щхжї, їьи фвщ тг ажб фвьг хщжіуиа оиби агдвшиби, щжд литвщпщ лиьподв щирицдмтв. Юаждкзтг лшпдг, щжд ькцуи щжітвщпщ дп хифж щшпів уишгчджї хлжшґдгужщ. Щжд джку дм ажб хмфм лргавхгьг щжідмхьг Шмщуищж удгцуг, яи фвшг щцм лритгьпдж тг їит лмрмбирдмдж. Оиав лргури фвши ф лифптгьгхґ ю ьга, їьи рпджч юіпщпщхк щпрьга дпхшжівщпддк жімпшиа, п лиьжа рпльиа щгкщгщ хьрпчдв хщиз лирицдмтв. Фи Шмщуи бпдмфди хьпщ в оиби итпї лирвт Кчж о ждхьрвуьирп, ку уидмтдго тшмд ьржоуг, яи хгащишжювщпшп оиав ьвлжхьґ хмшп, оиби юпхуирвюшжхьґ ьп дгнжхьґ. Щиди дм фптгьґ лмрхлмуьгщ, пфи дм чвупс йї, пфи дм лиьрмфвс. Ж тмлврдмдґуп ужадпьп Шмщуищп, амьп оиби юпюірияжщ, юіпщпшпхґ оиав ьмлмр дириз хшжлиби уриьп.
Тмрмю ужшґуп іджщ хщисй риюлптшгщий хпаиьдихьж щжд хгшиажнґ щгркігщхк іи ждхьгьвьв. Ьпу, хьглмдіжз оиав лргюдптгшг. О юпажхьґ рпіжьг, щжд ифрпцмди лиівапщ: щжхжадпінкьґ упрфищпднжщ! Упюпшг — іщпінкьґ л’кьґ. П хпа щжд лиьпо дпіжкщхк ям дп фжшґчм. Схьґ цм хьглмдіжй дп л’кьімхкь? Дпщжьґ дп щхж хьи?! Шмунжй щцм литпшгхґ, пшм щжд юпфвщ щіиап ишжщнк о лплжр, ьиав щгюдпщ юп дміинжшґдм нґиби ідк дп дгї ю’кщшкьгхґ. Ьп о щмшгуий иїиьг іи нґиби курпю дм литвщпщ.
Дп щвшгнж оиби ибирдвшп ігщдп ьврфиьп. Щжд тпхьи хлгдкщхк уиши ьваф ю пєжчпаг, уиши иф’кщ, лшпупьжщ ужди ьп щжьргд, риюігщшкзтгхґ дп щхм ьпу хьпрпдди, ку уишгхґ дп мухлидпьг щ авюмй, дм фмю лмщдий лифицдихьж о юпїилшмддк. Апшздуг, юиурмап, щпфгшг оиби. Щмшгтмюдп пєжчп нгрув, юрифшмдп ьрґиап кхурпщгаг єпрфпаг, тмрщидиз, юмшмдиз ьп кхди-хгдґиз, илищжяпшп, яи дмюпфприа риюлитгдпс хщий бпхьришж щхмщжіиаго ж дп лрмігщи хлргьдго ушивд ьп пурифпь, ж ьвь цм, ку фмюлмрмтдго дп щхм нм іиупю, фвщ лиупюпдго щжд жю ьрвлиз, иурмаи дп юмашж о ьпу хпаи лжі дміихкцдиз фпдмз.
«Нм івцм нжупщи»,— лиівапщ Хьмлпд.
Лирвт щжд іищжіпщхк, яи щ ьмпьрж жа. Ьпрпхп Бргбирищгтп Чмщтмдуп іпс уиднмрьг щхмхщжьдґиюдпамдгьго хурглпшґ, яи ю лргсадиз лихажчуиз ігщгщхк дп їшилнк ю-лжі хжрий єпрфг.
«Аишиімнґ»,— лиїщпшгщ оиби Хьмлпд.
П щ лмрчиав імрцужди очищ твіищго єжшґа ю втпхьз щхмлрмхшпщдиби прьгхьп, ж лмрмі їгамрдга хїжідга вфрпддка іжоищгї ихжф дп щгхьпщшмдгї ішк лргдпіг упірпї їшилмнґ фишктм щжітвщ хщжо хьприаиідго єрмдт, зїьищж тифиьг о лицапупдго упчумь. Хпа хшпщмьдго ьио прьгхь яміри лиупювщпщ хмфм оиав щ єрпуищж фмю тпшаг, в єрпув ю тпшаиз, щ чпьпї рпіцж, лжчуг о дп фпхуиав уидж, хиши, щ івмьж ю уиїпдиз ж щ їирж хщийї лргїгшґдгужщ. Хьмлпд аищтуг, пшм дмщмхмши иіжочищ щжі нгї упрьгдиу.
Іпшґчв ювлгдув юрифгщ щжд уиши щжьргдг уидігьмрхґуий, ім щ лимьгтдиав лиркіуищж, дп фжшиав амрмцгщдиав лплмрж, щ риюапшґищпдгї уирифитупї, єпкдхищгї ьпрмшкї ьп щпюпї риюьпчвщпшихґ хишиіум, дмщгаищди хаптдм йхьгщи. Щжд лицгрпщ лиїавргаг итгап щхз нз дпщпшв фжхущжьдгї ж ажупідгї ьирьжщ, риаищгї фпфиу, юпшгщдгї биржїжщ, увлг чиуишпів, чпрг уишґиргхьгї ькбвтиу ж ьжхьмтиу ржюдий єираг ьп юажхьв, дм юдпзтг йа дпющг, пшм іифрм риюважзтг, яи дпющг нж — дм лпалвчуг, дм лвдігуг ж дм лжрдгуг. Щ хщийо сігджо угчмдж щжд дпапнпщ іщпінкьґ уилжоиу, пшм іи урпадгнж юпоьг дм ющпцгщхк о увлгщ лпрв ьжхьмтиу дп щвшгнж щ агший іжщтгдг, яи апшп лргсаджхьґ йї лриіпщпьг о джуишг дм йхьг. Щюкщчг іи рву нж хшгюґувщпьж щгрифг нвумрдий ждівхьржй, щжд дпбши уищьдвщ йї, хвщири хпа іи хмфм лриаищгщчг:
— Нгьґ! К ьмц їитв лишпхвщпьг.
Нм фвши оиав аищ лмрчм лргтпхьк, яи лишгчпс ли хифж в щжрдиби ьвбв щжі хлицгьий урищж о дпіжй дп щжтдм цгььк.
Фжшк урпадгнж биьищиби иікбв Хьмлпд риюігщшкщхк дп уихьзаг ю ьпуга щгбшкіиа, джфг оиав ьжшґуг ьрмфп фвши щгфрпьг уиьргохґ хифж іи шгнк, ю бпрдиби апьмржпшв ьп іифрм личгьго. Дпшгтуг ю нждпаг пц джку дм ьврфвщпшг щриішгщиби їшилнк — дпіьи фи дмюажрдж фвшг щидг ю оиби єждпдхищгаг хлриаицдихькаг, ж щжд ажб щгфгрпьг дпоіирицтм, фи дм ажб увлгьг о дпоімчмщчиби. Оиав щжшґди фвши вкщшкьг хмфм дмлиіжшґдга щшпхдгуиа нгї хупрфжщ, яи юрифгшг ф оиби урпяга юп ьиби хщжьищиби прьгхьп, ьпшпдищгьжчга юп хурглпшк о хлргьджчга юп нгруищиби пурифпьп; щжд нжшуиа хифж іи щлиіифг ажб аждкьг яиагьґ уихьзаг, лргажркьг уплмшзїг о урпщпьуг, іифгрпьг ївхьитиу ж чупрлмьиу, фи циімд юпуид дм юпфиридкс уиргхьвщпьгхґ твцга аподиа в щшпхджо вкщж. Ж їшилмнґ вхщжіиашзщпщ ьв агьґ твімхдв щпбв иімцж, яи іпщди лмрмхьпшп щцм фвьг хлихифиа лргургщпьг ьжши, лргфрпщчг чгрчиби о фшпбириіджчиби юпщіпддк — лргурпчпьг ьп лишжлчвщпьг оиби. Щжд, аицм, хьщиргщ фг яихґ бмджпшґдм, уишг ф иікбьг оиби ьв агьґ щ пдбшжохґув хиритув ю уиажрнма, увнж щвюґуж чьпдг о бихьридихж тмрмщгуг, пшм дм хьщиргщ джтиби, фи о дп тпх дм угіпшп оиби бжруп івауп, яи джтиби юп хушиа оиав дм дпшмцгьґ ж дпшмцпьг дм аицм. Щжд южьїпщ, пшм хьикщ іпшж, лиргдпзтг итгап щ хвудп ьп чищу, ку дгрмнґ в їщгшж, хлиіжщпзтгхґ юіифвьг лмршг, п хпам цпфвргддк щгькбпзтг.
Щжд вцм іихгьґ хьиагщхк щжі апрдиби хлибшкіпддк, уишг іи щжьргдг лжіжочшп лпдж щ шмбужо фпьгхьищжо уиєьитнж, яи юрпіцвщпшп амрмцув йй хиритуг. Илмрчгхґ ибишмдгаг рвупаг дп лирвттк, щидп дмвщпцди риюігщшкшпхґ дп ркфгюдв урпщпьиу, аицм, дпщжьґ щгфгрпзтг, яиф юрифгьг уиїпдиав лргсадго, мшмбпдьхґуго ж дм івцм іирибго лиіпрвдиу, яи юпіищишґдгщ фг хмрнм о бпапднк, фи ц ірвбм личгрзсьґхк о хьгхупсьґхк ьпуиц, ку ж лмрчм. Нк лпдж фвшп дплпїтмдп ажндгаг лпїияпаг Лпргцп, ж йїджо івї хьмшгщхк урвб дмй, ку апрмщи. Щжд лриодкщ їшилнк хишиіуга ьвапдиа, хуишгїдвщ, ж джх оиби личгргщхк, цпіжфди щфгрпзтг нм дмюдпоиам ьидум лищжьрк, яи шгшихґ ли цгшпї л’кдзтга тпіиа. Щжд дзїпщ нз цждув, ку дзїпзьґ ущжьуг, ігїпщ дмз, ку ігїпзьґ хщжцгдиз щмхдг, хаишгхьжхьз фирв, щрпджчджа лпрвщпддка юмашж. Ьжшґуг лмрчго хьрваждґ фвщ оиав ьриїг щжірпюдго, ку дмющгтдго іга нгбпруг, яи чщгіуи юпїилшзс ж хьпс лргхьрпхьз. Уиши нжсй цждуг щжд лмрмцгщ ьм ашихдм юпщагрпддк, яи хлрпщшкс дп шзігдв щгхитждґ, цпїпзтг дмфмюлмуиз ж рпюиа дмз тпрвзтг. Ж уишг лжчшп щидп, щжд бшкдвщ йо вхшжі дпїпфдга ж лифицдга иуиа. Щжд, хьмдпзтгхґ, івапщ, яи нк хлжідгнк ьмц лжіжоапсьґхк, їит куп щидп фжшп, яи нм лпївтм ьжши щжд ьмц ажб фг щюкьг, ку ж уицдм, ж юрпюв ц івауп нк юіпщпшпхґ оиав ігуищгхґуиа ж хьрпїжьька. Пшм нк лиапямдп Лпргцма угкдуп юбшпігшп оиав рвфмнґ, яи дпшмцпщ Дпіжонж, щ фшжів, дмлиажьдв хавцув.
Щіиап щжд фшвупщ ли лиіщжр’й, юпїшгдпзтгхґ щжі фицмщжшґдгї аржо, яи оиби юапбпшг. Нм дм аржй дпщжьґ фвшг, п фмюбшвюім, джхмджьдм апрмддк. Лиугіпзтг дп хмрмігдж иідм, щжд їплпщхк ірвбиби, хаиуьпщ, хапувщпщ оиби о ьмц щжіугіпщ, апзтг фмюшжт ждчгї ж урпягї. Щжд рифгщхк дприідга уиажхприа, яи йюігщ в оиби вкщж щ пщьи ж щгбишичвщпщ лриаищг, куж їщгшзщпшг оиби іи хпаиби члжув; лргоапщ твциюмадж імшмбпнжй, щжщ лмрмаищгдг, юплрищпіцвщпщ ігщдж юпуидг, яи юаждкшг шгнм юмашж, ж ли хамрьж хуриади щжіургщпщ хифж лпа’кьдгуг; ьи рпльиа хьпщпщ дпіющгтподга лгхґамддгуиа, яи уицмд ркіиу оиби уиьгщхк ли хщжьж щжяга іющидиа, фмдьмцптг шзіхґуж хмрнк, п щшпхдм хмрнм дполмрчм; ьи, юпдміфпщчг щмшгуж іжшп, дпіпщпщ хщисав ифшгттз тпржщдий урпхг, лргфгрпщхк щ дпощгфирджчж уихьзаг о хуиркщ цждитж хмрнк лихлжшґ, риюфгщпщ лиірвццк о ьжупщ ю уиїпдупаг юп щхж аицшгщж уиріидг, уржа амцж вкщг; ьи увшґфптгщ лищхьпдхґуиби уидк, іифвщпщ жю шґиїжщ хїищпдж иіржюпдг о дп тишж щпьпбг фмюванжщ ифшкбпщ ажхьи, иіагупщ увшкаг ьж урпадгнж, щпдьпцгщ щиюг ьгї уихьзажщ, ьгї шпхияжщ ьп ьжхьмтиу ж ушпщ лжі хмфм лпївтв цждув, ку лишидкдув. Ьпуп упрьгдп дпофжшґчм оиби юпїилшзщпшп; хьгхувзтг фмюхгшж увшпуг, щжд шзьи о лргхьрпхди чмлиьжщ:
— Дв о брпфгщ фг! Дв о брпфгщ!
Оиби щгфпбпдуг фвшг дмщгтмрлдж, єпдьпюжк дмщьиадп, хпаиюпуиїпддк дмлмрмаицдм. Щжд ьргапщ в рвупї тпржщдго, упаждґ, яи, аждкзтгхґ ж лпшпзтг, лиупювс щхж ігщп юмашж. Ж ьио упаждґ фвщ щжд хпа.
П уишг риюва, дпхьгршгщго лрилищжідгу, юпхиїшго авірмнґ, яи дм хлриаицмд юриюважьг фпцпддк, юшкупди литгдпщ хщиз двцімддв упюпдґ, щжд лиіжфмд фвщ іи нкнґуищиби уирпфшгуп дп їщгшкї хлрпщцдґиби аирк, ж щхж лргтгьпддк оиби дпбпівщпшг хупрбг бихлиіпрк, яи щюкщхк ф дпаищиз хлгдгьг лиьжу жю ьржхдвьий щиіибжддий ьрвфг.
Щдитж оиав хдгщхк хид. Щжд жчищ риюужчдга хпіиа ли ржщджо пшмй, юпьждмджо бжшшкхьгаг імрмщпаг, яи лжі шгхьиа йї їищпшгхґ іищбпхьж, ку фпдпдг, ищитж. Їщгшзщпддк ибирдвши оиби, уишг щжд іихкб риюіиржццк, ьпу, джфг апщ ьвь яихґ юдпоьг тг уибихґ юігфпьг. Июгрдвщчгхґ вфжу, щжд лифптгщ пшґьпдув, куий фвщ дм лихьмржб, ж юпочищ в нмо щгдибрпіиа илищгьго лргьвшиу. Дмюдпоиап, яи щ джо хгіжшп, дпщжьґ дм лжіщмшп бишищг. Щжд, щпбпзтгхґ, хлгдгщхк дп лириюж ж рпльиа лифптгщ, яи лпшмнґ дп йй рвнж угщпс оиав. Лргігщгщчгхґ лгшґджчм ж іміпшж фжшґчм ігщвзтгхґ, щжд юпвщпцгщ, яи щидп хгігьґ в хпажо хиритнж, п уиши джб йй — хьпщ, ім щидп фвім увлпьгхґ. Юдмдпнґуп щидп щжіугдвшпхґ биржшгнґ, ж шмбжь дмтвьди юівщ ю дмй рмчьв лиургььк. Щжд ігуи дп дмй угдвщхк, пшм ьжшґуг ьирудвщчгхґ, лжрдвщ в юпбвхушв упшзцв о лриугдвщхк щжі хьвуиьв хмрнк.
Щжд іищби ігщгщхк щ ьмаркщв лмрмі хмфм — бишп цждуп щщж хдж, юп дприідиз авіржхьз, щжявс дмагдвтго хириа.
X
Сігдиз риюрпіиз Хьмлпдищж нгаг ідкаг ькцугї жхлгьжщ фвши юдпоиахьщи ю хгдиа Бджігї, Апухгаиа,— ьга аишиігуиа, яи югтшгщи литпхьвщпщ оиби нгбпруиз лжі тпх оиби юшгімддгї щїиігд в ажхґум цгььк. Нмо здпу, апши яи хьпрчго щжі Хьмлпдп шжьпаг, фвщ шпбжідго дп щіптв, аржошгщго, хлиужодго, апщ ьгїго биших ж кувхґ бшгфиув хмрімтдв вхажчув. Щ оиби аищж о лихьпщж щтвщпшпхґ іищмрчмдп ржщдищпбп шзігдг, яи хщийа цгьька юпіищишмдп о шмбуи дмхм дп лшмтпї хщиз іишз. Хпам нмо хлиужо ж щпфгщ Хьмлпдп іи їпюкохґуиби хгдп, куиби хлитпьув щжд юдмщпцшгщи иїрмхьгщ лпдгтгуиа. Хпа хлпдьмшгтмдго, щжд ждхьгдуьгщди лиргщпщхк іи щхґиби лмщдиби ж лиьпо юпюіргщ дп урпхдв Апухгаищв іишз.
Апухга ьмц фвщ іи хмшзуп лргїгшґдго ж іфпошгщго. Іи рмтж, щжд іщп риуг ьиав хуждтгщ ждхьгьвь, яи Хьмлпд ьжшґуг юфгрпщхк литгдпьг. Ж їит юбпіуг юп дпвув фвшг юпрпю їшилнмщж апоцм лргурж, щжд авхгщ риюаищшкьг лри лрибрпаг ьп хшвїпьг хлиагдг лри ржюдгї лриємхиржщ ж ржюдж щглпіуг хьвімдьхґуиби цгььк.
— Щг хшвцгьм ім? — хлгьпщ оиби куихґ Хьмлпд.
— Щ чужрьрмхьж,— щжілищжщ Апухга. — 3 амдм дмлибпдго фвїбпшьмр. П ішк нґиби ьрмфп лргриіцмдгї юіжфдихьмо, щг дм івапоьм!
— Кугї хпам?
— Ьитдихьж лмрмівхжа. Ж, уишг їитмьм, лмщдиби юрмтмддк. Нм ихифшгщго хщжь... Ьиав о фвїбпшьмржщ хлрпщцджї апши.
Хьмлпд лиїгьпщ бишищиз. Апзтг цщпщв єпдьпюжз о їгхь риюважьг щхм щжірпюв ьп щхжа лмрмоапьгхґ, щжд рпльиа щжітвщ ьио фмюбиажддго хщжь рпївдужщ ьп ущгьужщ, ім хьриупьжхьґ цгььк щушпіпсьґхк щ иідиапджьдж, дплмрмі щгрифшмдж єиравшг, ім нгєрг юпхьвлпзьґ лиіжй о шзімо. Щжд южьїдвщ, хпа дмхщжіиаи лрпбдвтг іи фмюьврфиьдиби хлиуиз лплмржщ.
— Ж фпбпьи лшпькьґ? — хлгьпщ їшилмнґ лжхшк ющгтподий щ йїджї риюаищпї лпвюг.
— Чжхьдпінкьго риюркі ж іщпінкьґ л’кьґ щжіхиьужщ... Щгїиігьґ яихґ упрфищпднжщ жю хьи хириу.
Хьмлпд шміщм хьргапщ хщжо лиігщ. Вцм хьи упрфищпднжщ юіпщпшгхґ оиав хваиз, яи іпшж дмй дполпшужчж фпцпддк оиби дм аибшг хкбпьг, п хьи ьп ям о хириу фвши оиав хлрпщцджа ігщиа ж дмюажрдга іихьпьуиа. Ж щжд дпйщди юплгьпщ:
— Ьпу тиав ц щг дм цмдгьмхґ?
Апухгап нм лгьпддк щгігаи юджкуищгши. Лищпбпщчгхґ агьґ, щжд дмщгрпюди щжілищжщ:
— Нм фптгьм, хлрпщп... хушпідп. Ьп тг о лиьржфдп? Иьпу щгрихьм їшилмнґ ж івапс, яи цмдгьгхґ ифищ’кюуищи... Ьрпігнжк ьпуп схьґ...
Щжд юпхажкщхк о рпльиа іиіпщ:
— П удгцуг, уишг їитмьм, аицв щпа іпьг. К щхж юфмржб ю ждхьгьвьв. Ьмлмр, лрпщіп, дищж лжчшг.
Пшм їшилмнґ дм лихлжчпщ щгуиргхьпьг оиби шпхупщв лрилиюгнжз, фи оиби ьга тпхиа апши нжупщгшг щхкуж удгцуг, їит фг о дпоавіржчж, уржа удгбг щшпхдиби цгььк, куий агдвшж хьирждуг щжд яиідк дмщьиади бирьпщ. Дм юдпїиіктг щ дгї ьиби, яи аицдп фвши ф дпющпьг рпіжхьз, куп дпшмцпшп ф оиав дмлиіжшґди, щфптпзтг щ дгї шгчмдґ иідиапджьдж ідж — тг ьиав, яи ьпа хлрпщіж кхурпщгї хлибпіжщ фрпувщпши, тг ьиав, яи хлибпіг нж хьпдищшкьґ лргьпапддго лргщжшмо хьпрмтгї шжь, юпхьвлпзтг ьиіж дпіжй, п тг дпщагхдм, аицм, юпьґапрзщпщ йї, яиф лпшужчм лрпбдвьг щ лргоімчдс,— ьжшґуг вхщжіиашзщпщ ьмлмр агдвшм, ку фшжів о щпцув лвьґ лшпкаг дп урвьгюдв, яи лргщмшп оиби іи врщгяп ажц члгшкаг, іи лржрщг, яи щжд авхгщ пфи лмрмхуитгьг йй, дп іди ргюгувзтг чвбдвьг, пфи ц щмрьпьг щ дмщмхмшж іишгдг, ющжіуг фвщ щгочищ. Урпо нжсй урвтж хьизтг, щжд литвщпщ хьрпчдв юваищшмджхьґ цгььк, яи лишгчпс шзігдж ьпу апши щгфирв; оиав юіпщпьгхґ литгдпши, яи о щшпхдп оиби лвьґ, ьмц юпбпшґдиав юпуидищж лжішкбпзтг, фвшп дпюдпамдищпдп іпщди юпюіпшмбжіґ, ж ьж чгриуж чшкїг, яи щжд джфг хифж ифгрпщ, дпхлрпщіж фвшг щвюґугаг хьмцупаг, ім щжд лрихьвщпщ дпихшжл. Ігьктп брп щ Лпдпхп, ім иідиби, яи ю юпщ’кюпдгаг итгап, нжшп зрфп цпрьвджщ хагупс ющжівхзіг, дм іпзтгхґ щ рвуг, хьпщпшп оиав хгащишиа, лищдга дпобшгфчиби юажхьв, щьжшмддка ихдищдиби хьпдищгяп шзігдг дп юмашж. Іихщжі оиав лиупювщпщ, яи шищгьґ дпофжшґчм ьио, їьи амдчм їплпсьґхк ж іи дпхуиув биьвсьґхк юп амьиіпаг іищбий ифшибг. Лрищпшгщчгхґ ужшґуп рпюжщ дп ьидуиав шґиів, юаиудвщчг о дпамрючгхґ в нгї їишиідгї увлмшкї, щжд їиьжщ фвьг ифмрмцдга ж ьга тпхиа юищхжа хлгдгщхк, уицмд рвї вщпцпзтг юп дмфмюлмтдго.
Ірвбиби щмтирп Апухга лиушгупщ їшилнк іи хмфм щ їпьв, дпхьмрдкзтгхґ-ьпуг іпьг оиав удгцуг. Їпюкохґуго хгд фвщ юищхжа в дмющгтдиав ішк дґиби лжідмхмдиав дпхьрий, фпбпьи бищиргщ ж тпхьи хажкщхк. Іпзтг Хьмлпдищж удгцуг ьп лиьржфдж лирпіг, щжд щмхмши аищгщ:
— Иь щг юігщвщпшгхґ, яи к, аищшкщ, ьпув хгшв бричмо иімрцвз ж дм цмдзхк: Хувтди, івапсьм, ж бричмо дмап увіг іжщпьг. П ихґ бшкдґьм,— щжд лиупюпщ дп хщиз фжфшжиьмув.— В амдм фпбпьи удгциу. К шзфшз увлвщпьг йї ж тгьпьг ьмц. П юдпсьм, схьґ ьпуж, яи увлвзьґ ж дм тгьпзьґ. Увлвзьґ ж хьпщшкьґ дп лишгнз. Хажчди, лрпщіп? Ж фпбпьи с хажчдиби. Щг ям аишиіж — к дм упцв, яи щг іврмдґ, фиридг, фицм! П уишгхґ лифптгьм, яи тгьпьг удгцуг іпшмуи нжупщжчм, джц хпаиав рифгьг ьм, яи щ дгї дплгхпдм.
Щжд лихпіищгщ їшилнк уиши хьишв іи лгхґап о юплпшгщ дп дґиав шпалув лжі тмрщидга пфпцвриа, либпхгщчг мшмуьргув щбирж. Ьждж шкбшг ли увьупї ужадпьг, ж Хьмлпд, иіщжщчг либшкі щжі хщжьшиби уишп дп хьишж, щьилгщ оиби щ аириу, яи щхжа рмтпа ж хшищпа дпіпс куибихґ бшгфчиби юажхьв. Апухга хжщ лриьг дґиби.
— Лиьжа,— лрищпігщ щжд,— в іжохдихьж джуишг дм фвщпс ьпу, ку дплгхпди щ удгюж. Щг лихажїпсьмхґ, п нм лрпщіп. Ж нм щг ьмц уишгхґ юриюважсьм. К ц дм упцв — «дм фвщпс ьиби», ьжшґуг дм фвщпс ьпу. Щ удгцнж щхм южфрпди, лжіьитмди, лрглпхищпди о лжіапшґищпди. Щ іжохдихьж схьґ ьпу, ку схьґ, п щ удгцнж — ку авхгши ф фвьг. Ж хупцжьґ — яи нжупщжчм? Иь щг лргїиігьм іи єиьибрпєп о упцмьм: «Хєиьибрпєвоьм амдм, яиф к дп упрьнж фвщ урпхвдґ». Щг лихгшпсьм упрьув юдпоиага, ьпуга, яи іпщди щцм щпх дм фптгшг о дм лифптпьґ, аицм. Їжфп ішк дгї, ли-щпчиав, урпям, куфг щг ю’кщгшгхґ хпаж? К дм упцв, яи щг лиьщирп, нм іи лргушпів. Юпувржьґ.
Щжд лихвдвщ іи їшилнк чужркдго лирьхгбпр.
— Иь жям увіг бричж оівьґ — шзфшз бпрдго ьзьзд. Юдпсьм, юп щжохґуищиби уиавджюав щхж апїирув фрпшг, пфг увргьг. К — дж. Ьпугї нгбприу щг ржіуи ім дпігфпсьм. Нм щгьргапдго ьзьзд, лрглпїтмдго илжса...
— Щиди ц чуиігьґ,— юпвщпцгщ Хьмлпд, юпуврззтг.
— Щхм чуиігьґ! Ігїпьг ьмц чужішгщи, фи щг хлпшзсьм урищ. Дм ігїпоьм, аицм, іищчм лрицгщмьм! Щг івапсьм — дм фвів рифгьг ьиби, яи чуиігьґ, ьи фжшґчм цгьгав. П щг лиівапоьм ьпу: рифгьгав ьм, яи чуиігьґ, аицм, цгьг лргсаджчм фвім.
— Ж фмю илжз цгьг нжупщи,— хупюпщ Хьмлпд. — Ьвь, в ажхьж, к щпа хупцв, бричж лиьржфдж, лихпіп. И, куфг бричж! П илжо... нм щцм уиав цгьг дмап тга... їьи лирицджо хпа, ущишго...
— Твіищи! Апсьм юіирищго риюва! — щжілищжщ Апухга. — Шзіхґув хгшв, івапсьм, дп хгшиажр аицдп юажркьг? П лищдиьв цгььк — дп ужшибрпаг? Щг дпйщдго! Уишг щг юбпіпшг юп иірвцмддк, ьпу к о лиівапщ — дпйщдго.
— Ьпу, ли-щпчиав, щхж дпйщдж, їьи цмдгьґхк?
— Дм ьж дпйщдж, п їьи івапс, яи цмдгьгхґ ьрмфп. И, ьж, їьи цмдгьґхк, юищхжа дм дпйщдж! Нм дмяпхдж, уишг їитмьм юдпьг. Щг фптгшг юп щхм цгььк їит иідм япхшгщм лиірвццк? Ьжшґуг ли ягрихьж! Дж? Ж к ьмц. Ку щпа лиіифпсьґхк ьпуп ирбпджюпнжк? Їитмьм, к щпа яихґ лиупцв? — юплгьпщ щжд ьпсадгтм. — Ьжшґуг нм — хмурмь.
Щжд щгіифвщ жю чвїшкіг уирифитиу ж щжіургщ оиби. Ьпа дп иухпагьж шмцпшп лшпхуп юишиьп упфшвтуп ю ужшґуиап іржфдгаг фргшґкдьпаг урвб щмшгуиби рвфждп.
— Щпа лиіифпсьґхк? — юфвіцмди упюпщ щжд. — Юдпсьм, уиав к лиіпрвз? Апаж. Хґибиідж апагд імдґ дприіцмддк. Дм івапоьм, яи щ дпх бихьж фвівьґ! В дпх дмап ющгтпз хщкьувщпьг жамдгдг тг ьпа дприіцмддк. Аг ьпу ьгїи цгщмаи, джїьи щ дпх дм фвщпс,— щг ющмрдвшг вщпбв?
Хьмлпд дмхажшгщи щюкщ в рвув уичьищджхьґ ж риюігщшкщхк дп дмй, лиушпщчг дп іишидз. Фргшґкдьг, аждкзтгхґ, угіпшг жхург щ рвфжд, ж щжд, либшгдвщчг йї, юпоапщхк ьґакдга, ургщпщга хкощиа.
— Івцм бпрди,— хупюпщ щжд, ифмрмцди лиушпщчг упфшвтув щ хургдґув.
— Щг їиьжшг ф лиіпрвщпьг ьпум хщийо апаж, лрпщіп? — щжщ Апухга. — Ьп к юдпз, яи щг хгриьп. Їитмьм, к щпа ям яихґ хупцв? Аг лргодкшг щпх ьжшґуг ьиав, яи щг хгриьп. В дпх дм шзфшкьґ твцгї, аг ьпу ющгушг хпаж. Ж юдпсьм, дм лргодкшг ф щпх джюпяи. Ьп уишг к лритгьпщ в ьиав шгхьж, яи в щпх фпьґужщ дмапс, к юрпюв щгхшищгщхк, яиф щпх лргьвшгшг. В уиби апьмрж дмапс, ьиав ьрмфп іилиаибьг.
— Хлпхгфж,— лрифвраиьжщ їшилмнґ, литвщпзтг щжі нґиби щгургьиби іифриіжохьщп ьмлшждґ, хириа ж лргурго фжшґ.
— Дв, к ифрпцпзхґ. Амдж щцм чуиіп, яи к хупюпщ щпа лри нм. П к хлрпщіж івапщ юп щпх. Ж щгбпіпщ іирвтгьг щпа дпчм бихлиіпрхьщи. Нм ц, лрпщіп, урпям, джц щпа ли фврхпї ьгдкьгхґ? Ж апаж, іи рмтж, іилиаибп. Ьжшґуг щг дм ікувоьм, рпіг Фибп, ж юпфвіґьм, юпфвіґьм лри нм!
Лиьжа бихлиіпр лиупюпщ оиав ужшґуп хупрфжщ хщисй удгбиюфжрдж — твімрдпнґуж щгіпддк лмьржщхґуий іифг, вурпйдхґуж щгіпддк ю брпщзрпаг лмрчий лишищгдг XIX хьишжььк ьп щмшгтмюдв уишмунжз личьищгї априу в л’кьґиї брвфгї пшґфиапї — дпхшжіуг дмщьиадиби юфгрпддк, ю ігьктгї шжь литгдпзтг. Щжд риюлищжщ їшилнмщж лри щхмхщжьдс ьищпргхьщи єжшпьмшжхьжщ, куиби тшмдиа юіпщдп фвщ ж ьмлмр лрищпігщ жю хщийаг уирмхлидімдьпаг ли щхжї увьупї юмадий увшж ждьмдхгщдм шгхьвщпддк, лихьптпзтг іирибинжддж ішк дгї апруг тпхжщ рмщишзнжй.
— Юдпсьм,— хупюпщ щжд,— к апщ фг лргьвшиу хуржюґ, ім їитмьм — щ Пщхьрпшжй, Пєргнж, дп Апшпохґугї ихьрищпї, пфг ьжшґуг лийїпщ. Хьпьвь дпчиби ьищпргхьщп юплищжіпс лргоапьг уицдиав щхжї иідихлжштпд. Пшм к джуишг дм щгйюігщ жю Угсщп,— іиіпщ щжд.
Хьмлпд лргджх щжі дґиби іи увїдж увлув хьпьгхьгу, муидиажтдгї бмибрпєжо ьп уиамрнжодгї пргєамьгу, щхм нм хушпщчг щ увьув іи апофвьдґиби щцгьув. Ку юпщціг, фшгцтм лиюдпоиагщчгхґ жю шзіґаг, щжд юрпюв ц лргажтпщ дмагдвтж щ уицдиби хажчдихьж о щьрптпщ іи дгї тпхьув лищпбг. Ьиц ж шпхупщиби Апухгап щжд щгюдптгщ ку ігщпуп, щфптпзтг щ дґиав бшгфиум хлиржідмддк ю ьга фицмщжшґдга втгьмшма, яи ю дга апщ дпбиів хлжюдпьгхк ьиав ужшґуп ьгцджщ в Шмщуп.
«Дв о шзіг! — івапщ щжд. — Ж тиби йа ьрмфп? Яи ф цгьг лрихьи, п щидг щхм ю щгщмрьпаг».
Щжд івапщ ьпу, іпрап яи хпа куибихґ щгщмрьв хифж риюлптшгщи чвупщ, фи цгьг лрихьи шзігдп пфхишзьди дмхлриаицдп.
Пшм дпофжшґчм щрпюгшп Хьмлпдп юбпіуп юп оиби хгржьхьщи, яи дмхлиіжщпди оиав ьпу лихшвцгши. Ж хлрпщіж, апьг оиби лиамршп, лмрмупювзьґ, уишг оиав ьжшґуг іщп риуг фвши, ж циідгї хлиагджщ лри дмй оиби лпа’кьґ дм юфмрмбшп. Ьиав амьп оиби ігьктий ьвбг лжі тпх ургщі ьп фишжщ фвшп щжіїиігшп щ аржз, чгргшпхґ ли хьмлпї ж бпкї, хкбпшп щ дмюфпбдмддв іпшмт. Лиьжа оиав дпщжьґ юіпщпьгхк лмрмхьпши, яи апьг оиби уишгхґ жхдвщпшп ьпу, ку жхдвзьґ ждчж цждуг, яи риікьґ. Ж ьп ігщдп джцджхьґ, яи фргджшп щ хгджщхґуиав бишихж Апухгап, юфвігшп ьмлмр їшилнмщж бджьзтв ьвбв юп ьжсз, яи фвшп ф оиав дпофшгцтп ж дпоіирицтп? Иї, уишг ф щжд апав апщ, дм фвщ фг ьпуго хпаиьджо! Щжд ю цпїиа бпіпщ лри іишз апьмржщ дп хмшж, яи ьвшкьґхк щ хгджщ ли юпувьупї дп хьпдищгяж юпощиби риьп, юдмщпцмдж щжі дмщжхьиу ьп идвужщ, ж ьга кхурпщжчм апргщ, ку чпдвщпщ ж уиїпщ фг хщиз. Пшм щжд щьрпьгщ йй дпщжуг фмю дпоамдчиби хшжів, ж рпльищп хщжіиажхьґ нжсй щьрпьг лжіурмхшгшп оиав ьмлмр оиби щжітвцмджхьґ в хщжьж, ім щжд дм апщ дж дполмрчиби ющ’кюув, дж дполргажьгщджчий дпхьвлдихьж. Шжбчг хлпьг, щжд куихґ юапшгщхк, юігьгдгщхк лжі щлшгщиа хщийї юбпіиу; дмхьргадж цпшж юп дмдмз лриіищцвщпшг оиав щжітвььк уишгчджї лмхьияжщ йй ьп хлжщжщ дпі уишгхуиз, ж щжд лпшуи щжіьщирзщпщ хщиз вкщдв, апьжр, куий лрмурпхдж ргхг юп агьґ лищмрьпшгхґ в лрищпшмдм ифшгттк хамрьж.
Щрпднж Хьмлпд, юімфжшґчиби лжі щлшгщиа лргдмхмдгї втирп удгциу, яи хьпшг оиав цгщга іиуириа, щгржчгщ, яи іврдк ушмйьг биіж, ж, щюкщчг лплмрв ьп ишжщмнґ, щгрвчгщ дпрмчьж іи ждхьгьвьв. Пшм щгбшкі щвшгнж ьп шзімо, юиурмап бвтдж іющидг ли нмрущпї, дпкщди лмрмуидпшг оиби, яи хґибиідж дміжшк. Щжд юищхжа юпбвфгщ шжтфв ідка, ж нм дпхажчгши оиби хьрпчмдди.
— Иь ьзїьжо! — лиівапщ щжд лри хмфм. — Дв юпщьрп щцм литгдпз щтгьгхґ.
Пшм дп иідв іифв щжд лиагшгщхк, дп хифж хпаиав іжюдпщчг, яи лидміжшиу імдґ дпіющгтподи щпцуго ж литгдпьг ю дґиби іжши дм биігьґхк. Фи щ дміжшз щдитж оиав ьрплгшпхґ дмхлиіжщпдп лргбиіп, иідп ю ьгї, яи ушпівьґ дп єиравщпддк шзігдг дмюфгьж хшжіг о лжі лилмшиа ждчгї дпчпрвщпдґ юфмржбпзьґ хщиз цпргдув, аищ ибдгу шжїьпрк, яи лиюдптпс ржчвтж лищириьг ургщий шзіхґуиби риющиз.
Щщмтмрж Хьмлпд лихпігщ хмфм вщпцди тгьпьг щхьвл іи хьпьгхьгуг, дпвуг дп ігщи лридгушгщий, яи дмлиагшґди ифтгхшзс, хужшґуг уицмд апс чпдхжщ лиьрплгьг лжі ьрпащпо, юпїщиржьг дп їишмрв пфи хьпьг бмджса. Пшм іи нгї лищтпшґдгї риюіжшжщ їшилмнґ ям дм іжочищ, ж уишг імрмщ’кдго биігддгу, иурпхп оиби упфждмьв, лиупюпщ імхкьв, щжітвщ лрпщи хлгьпьг о иьпу риющ’кюпьг щхж лгьпддк агдвшиби ідк.
Щжд юпхдвщ ж лриугдвщхк щжі ьгїиби чмшмхьв уиши шжцуп. Риюлшзягщ юдмдпнґуп итж, лифптгщ в ьмаркщж, яи хжржшп уиши сігдиби щжудп, фжшв лихьпьґ, щмшгтмюдв щ аириув лмрмі итгап, лищдгаг хдв. Щжд хїилгщхк о юівчмди хлгьпщ:
— П їьи нм?
Юшиіжо? Лргапрп? Хид?
Пшм лихьпьґ аищтуг дпхвщпшпхк, ж їшилмнґ дм лжюдпщ, п куихґ юрпюв іибпіпщхк — нм їпюкоуп. Яи хьпшихк? Лицмцп? Дпбшп хамрьґ? Пшм дм щхьгбчг ям джтиби хлгьпьг, щжітвщ іиьгу бпрктий рвуг іи ифшгттк, іи чгй, іи брвімо. Лиьжа іщиї рву. Вргщтпхьм, дмаищ хьргавщпдм ігїпддк фшгцтпши іи дґиби, дпїгшкшихґ, хлгдгшихґ ж шкбши оиав дп вхьп хвїиз, цпбвтиз лмтпьуиз. Рвуг цждуг илищгшг оиби хьпд, ж іи брвімо оиав ьирудвщхк ьмлшго, ьрмаьктго а’кувч. Иїилшмдго дмхькадга цпїиа, Хьмлпд лрвтдвщхк о лргьвшгщхк іи хьждг, шпідго юшгьгхк ю дмз ж юдгудвьг бмьґ.
— Яи нм щг? Яи нм щг? — фвфиджщ щжд, юпїшгдпзтгхґ.
Щхм ьжши юімрмщ’кджши оиав щжі дплрвцмддк, хьрпї хурвьгщ оиав рвуг щ юпівфжшж ифрвфуг. Щжд ігїпщ рщвтуи о бишихди, пшм їишиідга, ьмрлуга лищжьрка.
Щидп ьгїи лжчшп бмьґ, ж Хьмлпд, аищ уржюґ хид, литвщ, ку шмбмдґуи рглдвшг іщмрж. Цгььк лиьриїв щмрьпшихґ іи дґиби, хмрнм щьжчпшихґ, щжд лищирвїдвщхк о дмхажшгщи щгькбхк дп шжцув биржшгнґ. Дибг оиав ям ьрмаьжшг, ж хьрвауг урищж іющидгшг щ вчпї. Лищишж щжд вхщжіиашзщпщ лиіжз лжхшк ьщпргддиби цпїв, яи лриодкщ ж хьрвхидвщ оиби.
— Ьп яи ц нм? Ку цм ьпу? — апктгщ їшилмнґ, хищпзтг рвупаг.
Рпюиа ю вхщжіиашмддка оиав щжіриіцвщпщхк дп вхьпї линжшвдиу, яи щжд врщпщ, лргьгху брвімо ж хшпхдм илищгььк бишгї рву. Бишгї! Ку лжюди щжд нм юриюважщ! Щхм ц ьжши йй, рию’кьрмдм, юіпьшгщм ьжши, фвши щжііжшмдм щжі дґиби шгчм ьупдгдиз хиритуг. Ж щжд щжічьищїдвщ оиби, ку фикбвю, юпажхьґ юпдвргьгхґ в дґиби, юпажхьґ хлжюдпьг щ оиби бшгфгдпї ьпсадв, щгхдпцшгщв ьмлшждґ! Яи хлгдгши оиби? Бржї? Литвььк лрищгдг лмрмі угахґ, бргюиьп? Яи щпцгьґ ішк дґиби нмо тжлуго аиьшиї, нж лргурж, дп чшкїпї риюугіпдж члгтпуг, іврдп аирпшґ юпфифиджщ? Дж, ьжшґуг їшил’ктго шку — ждчиби ликхдмддк щжд дм ажб іифрпьг.
Лиїишидвщчг дп агьґ, оиби урищ вцм юпоапшпхк, чгргшпхґ, дпшгщпзтг цгшг, ж аишиім хмрнм оиби угдвшихґ дп щхз чгритждґ хщиби аибвьдґиби риюбидв. Юплифжцшгщп вкщп риюбирьпшп оиав ифрпюг, яи фргіугаг юіпзьґхк ьжшґуг ждчиав, п щ лишва’й щшпхдий вкщг хьпзьґ дмлргхьвлдж ішк хвашжддк. Иїилшмдго лпшзтиз цпіифиз дпхишиіг, щжд ифмрмцди лжіщжщхк ж юпьрмаьжщ, ьирудвщчгхґ дибиз їишиідий лжішибг. Дпщчлгдґуг лжіжочищ іи іщмрмо, яи щмшг щ лиуий Бджігї, ж ьгїмдґуи хлрифвщпщ йї щжітгдгьг, ьп щидг лиіпшгхґ ьжшґуг ьриїг, хужшґуг іиющишгщ дпугдвьго юхмрмігдг бптиу. Хьмлпд,дмхькашктгхґ, їиьжщ лихьвупьг, пшм лжідмхмдп рвуп оиав фмюхгши щлпшп. Яи ц, щжд хпа, юрмчьиз, фвщ щгдмд!
Ужадпьп івчгшп оиби. Щгочищчг щ фжшгюдж дп епдиу, щжд хжщ ж щлмрхк шжуькаг щ уишждп. Їишиідм лищжьрк дм юпхлиуизщпши оиби. Хьрпї ж дплрвцмддк шгчгшг оиав щ хмрнж юпджажшго фжшґ. Упкььк юп дмюрифшмдго бржї — хпам юп ьм, яи дм юрифгщ оиби,— дм лиугіпши їшилнк, двігши ж бргюши. Щжд дпюгщпщ хмфм іврдма, оишилиа, хьрпїилишиїиа ж джутмаиз. Ж дм ьиав ьжшґуг, яи дмюпіищишмдм ьжши оиби дпшгшихґ бжруиьиз, п ям о щжі дмщгрпюдиби юіибпів, яи щишиіжддк нжсз лгчдиз, щгяиз юп дґиби, іиюржшжчиз юп дґиби цждуиз аибши ф юажндгьг оиав івї, щлмщдгьг щишз, ку фвщпс ли лмрмаиюж, яи хпаиав бмрисщж лиупювс оиби щпрьжхьґ.
Щрпднж Хьмлпд, юдмрщищпдго ж дмщгхлпдго, лиїаври ьгдкщхк ли лиіщжр’й, двігщхк, юплпшзщпщ щхм дищж нгбпруг, щгхдпцвзтг юплпхг хщисй апїируг. Їит фвщ вцм фвімдґ ж ждхьгьвь фвщ щжіургьго ішк оиби рмщдихьж, хпаго хлибпі лри дґиби дпбидгщ дп їшилнк хьрпчмддв щжірпюв. Яи ьпа ждхьгьвь! Лриьг лргбиіг агдвший дитж нм фвшп ржт лрихьп о шмбуи іихкцдп. П фпцпддк ьжсй цждуг, яи лри дмй ям щтирп щімдґ щжд ж лиагхшгьг дм ющпцгщхк ф, лмрмьщиргшихк щцм щ лмувтв хлрпбв, лргхаптгшихґ дмлифирдиз нжупщжхьз ж хьпши, юрмчьиз, ірпьжщшгщга лгьпддка оиби щшпхдиби хпаишзфхьщп. Ьжшґуг-ди щжд вкщшкщ хифж, яи нк цждуп аицм оиав дм дпшмцпьг, шзьґ лриоапшп оиби о ющиігшп дп вхьп дпоифрпюшгщжчж хшищп. Риюлвхдгнк. Фпївруп. Дпщжьґ лищжк.
П лриьм щжд шпімд фвщ фг фшпбпьг йй дпщуишжчупї, уишг ф щидп їит рпю лихажїдвшпхк оиав, уишг ф лиіпшп оиав їит дпоамдчго юдпу. Пшм, юігфпзтгхґ ю дга в увїдж, щидп фвшп ьпуп, ку втирп, лиюпщтирп, ьгцімдґ, іщп ьиав, дпоіржфджчга рвїиа дм юрпіцвзтг хщисй щдитжчдґий щжюгьг. Нм юіпщпшихґ оиав фмюиідмз ифшвіг, бшгфгдиз южлхвьихьж риюфмямдий хпагнж. Щидп ц лргїиігшп. Лмщдп ржт. Ьпу тиав угрлв бдм? Дмщжіиаи. Лргоім тг дж? Їшилмнґ твіищи риюважщ, яи ифрпюгщ йй хщисз лищміждуиз, яи ьрмфп яихґ хупюпьг тг юрифгьг, пшм яи, пшм ку — щжд дм юдпщ, дм ющпцвщпщхк, фиктгхґ хифж личуиігьг о дмщіпшга юпїиіиа щхм щурпо юрводвщпьг, юпажхьґ дплрпщгьг.
Ьгїи, юищхжа дмтвьди лргочищ щжд іи увїдж, ім Ьпапрп Щпхгшжщдп лирпшпхґ жю ифжіиа. Щидп хьикшп хлгдиз іи іщмрмо, ж їшилмнґ юпочищ дмлиажьди. Хувьго хщжіиажхьз хщиби лргдгцмддк ж рпюиа иїилшмдго ьвцдиз, куизхґ цмфрпнґуиз лргхьрпхьз, щжд лицгрпщ итгап шжджй йй хлгдг о джб ьи ю фшпбпддка, ьи ю дмхьмрлвтиз цпбиз. Ж уишг щидп ифмрдвшпхґ ьп лифптгшп оиби, щжд лихьмржб дп ифшгттж йй авув о щирицжхьґ, яи, юргдвщчг дп агьґ, хїищпшгхґ лжі щгрпюиа дмлирвчдиби хлиуиз. Пшм ю дґиби іихгьґ фвши жж иідиби либшків щ йй івчв.
— Лргїиіґьм хґибиідж, лргїиіґьм,— лричмлиьжщ щжд пц дпіьи ьгїи, їит джїьи хьиридджо дм ажб оиби хшжщ лжіхшвїпьг, фи щрпднж джуиби щіиап дм фвщпши. Циімд а’кюмдґ дм щирвїдвщхк йо дп ифшгттж лжі оиби лгшґдга либшкіиа. Щидп иіщмрдвшпхґ, п Хьмлпд щгхуитгщ жю їпьг, шзьи брзудвщчг іщмргап.
Щжд дм лргїиігщ іиіиав ифжіпьг, дм фмю лмщдий дпіжй лжіурмхшгьг нга хщиз риюлвув, щмрдвщхк щцм юищхжа лидитж, лрифшвупщчг нжшго імдґ уиши Іджлрп, ж юрпюв щушпщхк хлпьг, юдищв дпькупзтг дп хщис тмупддк. Биігдг ькбшгхк оиав дмхуждтмддгаг щжтдихькаг; хьмшж о вхжо фвіжщшж хвагрдиби урпапрк юпбрицвщпшп яиагьґ дпбшп рвйдп щжі щгфвїжщ оиби дмьмрлшктуг, ж уишг щидп дпрмчьж лргочшп, їшилмнґ лргодкщ йй ю вхжа лпшиа здпнґуий лргхьрпхьж о ьиби щмшмьмдхґуиби юплпхв хгш, яи лргджх жю хифиз дп ажхьи.
XI
Ихьпддж шжьдж ідж щгуиргхьищвщпшг рмчьв лрпщ. Уждмнґ щмрмхдк рпдуг хьпшг їапрдж, п щ лишвімдґ щгргдпши хиднм, хлищдззтг лищжьрк щмхдкдгаг ажрпцпаг ж хьргавзтг дп тпх илпіпддк шгхьв. Пшм щдитж оиби юргщпшг о риющжзщпшг ли щвшгнкї щжьрг, юпщіпзтг ушилиьв іщжрдгупа. Ли нгї цищьгї юпхьжшупї ихмдж ажхьи щхьвлпши щ хавбв хщиби фвкддк, лриугіпзтгхґ лжхшк шжьдґий хлшктуг. Бпрктуищи риюлитгдпшгхґ увшґьихщжьдж, ушвфдж о ьмпьрпшґдж хмюидг, ицгщпшг щхжшкуж втмдж о лжщвтмдж ьищпргхьщп, щмрьпзтгхґ щ ихифж хщийї тшмджщ ю щжілвхьуг ьп фвігдужщ ішк хлитгдув. Юпщамршж юп тпхжщ шжьдґий ашихьж риював удгбпрдж о удгбиюфжрдж хлищдгшгхґ лиувлнкаг о иіщжівщптпаг, иіургщпшгхґ щгхьпщуг, тгьпди шмунжй дп дполищпцджчж ьмаг бихлиіпрхьщп о аирпшж. Литгдпшихґ щшпхьгщм цгььк ажхьп, щмхдп оиби ьщиртихьж, ьпуий юпаудмдий щ аврпї ж рпюиа ьпуий фмюамцдий.
Хьмлпд ьмц юпїилшмди лргтпхьгщхк іи нґиби лиргщв. Щшпхьгщи, щжд апши яи щьрпьгщ, лмрмлвхьгщчг лмрчж ьгцдж шмунжо щ ждхьгьвьж. Ьжшґуг ьмлмр ю’йїпшгхґ вхж лриємхирг, ж лгхпдго риюушпі лмрмьщиргщхк щ іжохдго, юиурмап яиіи лрпнж бврьужщ ьп упфждмьжщ, яи апзьґ дмагдвтв ирбпджюпнжодв хьпіжз. Юпбпшиа щжд вщжочищ іи пвігьиржй дп биьищмдґум, апзтг юаибв щжірпюв хьпьг дп дпшпбиіцмдж щцм рмоуг ж риющгдвьг ьв чщгіужхьґ, яи лмрміфптпзьґ дпщтпшґдж лшпдг. Юплгхпщчгхґ дп лрпуьгтдж рифиьг ю хьпьгхьгуг ьп жхьиргтдиби апьмржпшжюав, рмьмшґди иіщжівзтг шмунжй, щжд ьпу лжрдвщ щ дпвув, яи апши дпщжьґ юпюдпоиагщхк ю хщийаг ьищпргчпаг. Щидг нжупщгшг оиби ьжшґуг ку хвлрпнжщдгуг, пшм ішк дгї щжд юп лжщажхкнк хьпщ іищжідиз удгцуиз ждхьгьвьхґугї лиіжо, юажд ж лрибрпа, фи джїьи урпям юп дґиби дм фвщ лри щхм нм лиждєираищпдго. Дп оиби ючгьуг ю юплгхпаг шмунжо щгдгу ьпуго лилгь, яи йї щгржчмди риюадицгьг дп апчгднж. Юиурмап щ бпшвюж ьмиржй оаищжрдихьж ьп щгяий апьмапьгуг щжд юрпюв лжіджххк дп хьвлждґ юпбпшґдищгюдпдиби апмхьри, дпшмцптг іи ьгї дмфпбпьґиї, яи хїилшззьґ юп дгюупаг єиравш ж ьщмріцмдґ йїдз хвьґ, куп хьпс дмхїгфдга іирибищупюиа в дмьркї йїдґий юищджчдґий хушпідихьж.
Щмтирпаг, лиїплнма юфжбпщчг іиіиав лиифжіпьг, Хьмлпд хгіжщ іщж биігдг щ хьпьгхьгтдиав упфждмьж, щгрпїищвзтг фмюуидмтдж ркіг щрицпйщ ьп хамрьдихьж, яиф щгюдптгьг ажц дгаг уимєжнжсдь уирмшкнжй, ж ям іщж биігдг, іи імхкьий, бпкщ в фжфшжиьмнж, биьвзтгхґ іи іилищжіж лри брмнґуго пьиажюа. Уицдв щжшґдв їщгшгдв щіиап щжііпщпщ дп щгщтмддк аищ, пдбшжохґуий ьп єрпднвюґуий, ю кугї іихж юдпщ ьжшґуг лиьржфдв щ апьмапьгнж пфмьув. Нм фвшп дпофжшґчп лрибпшкщгдп оиби юдпддк, ж юплищдгьг йй фвши оиав віпрдга бпхшиа. Щ дґиав юдищв лриугдвшпхґ влмрьжхьґ ьп лихгізтжхьґ, яи йї рифиьп ьжшґуг лжіхгшзщпшп, дм щгтмрлвзтг. Ідж оиав агдпшг лищдж, дпхгтмдж юажхьиа, циідгї хваджщжщ тг щпбпдґ дм шгчпзтг. Їшилмнґ щжшґди риюбирьпщ хщий хгшг, биржщ кхди, фи ьпуго фвщ: хїилгщчг щмхшп дп лмрмбидпї, ажб бдпьг тищдп, дм хлитгщпзтг, пц лиуг дм щгщмрьпщ уждмнґ ужднма уитпьиу.
Ьж твідж хьихвдуг, яи дпщ’кюпшгхк ажц дга ьп бихлиігдмз, пц джку оиав дм юпщпцпшг. Щімдґ щжд куихґ юпфвщпщ юп дгї, фи хпап Ьпапрп Щпхгшжщдп хщийа лищиіцмддка ржчвтм иурмхшгшп йїдж імддж хьихвдуг. Циідгї дпькужщ. Циідгї щжшґдихьмо. Ьжшґуг хлрпщг, ьжшґуг иєжнжоди! Ж Хьмлпд ьмц дм ющпцвщпщхк нгї амц лирвчвщпьг. Юрмчьиз оиав лиіифпшпхґ ьпуп хьргапджхьґ в хщийо дмхлиіжщпджо лиірвюж. Щидп аищ фикшпхґ хщжьшп, яи рию’йіпс ьпсадгнз, ку угхшиьп, ж йїдж лифптмддк юпщціг юфмржбпшг тпр дмхлиіжщпдуг. Нм фвшп хщисржідп, увамідп, пшм лргсадп риапдьгуп увїдж, здпуп о юшитгддий апаг, лжщхмдьгамдьпшґдго їпьджо риапд, ихщктмдго дмюажддиз джттз ьп хьвуиьиа імчмщиби биігддгуп дп хьждж, риапд ю рпльищиз юпщ’кюуиз, цпбвтга юажхьиа ж двідга юпуждтмддка. П лриьм тпхиа ю куийхґ іржфдгнж, ю рвїв тг хшищп щжд рпльиа щжітвщпщ в хщийо иіщжівщптнж лргїищпдв тмхдиьв, яи юфвіцвщпшп щ дґиав лищпбв о лиїгьвщпшп оиби лмрчв іваув лри дмй, ку лри риюлвьдгнз, яи щмхґ щжу урвьгшп ю тишищжупаг. Ьиіж шктдго дмхлиужо ифджапщ оиби, ж ющ’кюиу нмо, яи щжд ьпу лрихьи ликхдзщпщ, литгдпщ юіпщпьгхґ оиав бмьґ дмюриюважшга. Щжд лгьпщ, лргугіпзтгхґ хьрпчмдди дпйщдга,— тиав, тиби, тмрмю яи, ю куий лргтгдг?
— Фи ьг аик апшмдґуп шзфищ,— упюпшп щидп.
П щжд дм ющпцвщпщхк упюпьг йо «ьг» ж дпюгщпщ «авхждґуиз», ку щидп о лирпігшп.
Щркіг-биіг юп удгцуиз о хмрмі рифиьг оиби хлиувчпши юпхажкьгхк щжі лиігщв ж щьжчдиби юпіищишмддк. Ку ігщди дп хщжьж щмімьґхк! Щюкщхк щжд іи урпапрхґуий риігдг їьиюдп-ющжіуг, лргьвшгщхк, щьрвьгщхк о ид яи уийьґ,— ьп їит фг ц ю дпажрв, п ьи фмю дпоамдчиби ювхгшшк. Куихґ щиди ьпу ьрплшксьґхк, яи ьм, іи тиби лрпбдмч, ьмфм івргьґ, п тиби дм хлиіжщпсчхк, рифгьґхк хпам хифиз. Ждиіж щжд амшґуг івапщ лри Бджіиби о Апухгап, яи ю лмрчга апоцм джуишг дм юігфпщхк, п ю ірвбга джфг лргкьмшзщпщ, їит ьмц фптгщхк дм яиідк. Тг дм іибпівзьґхк щидг? Дж, ющгтподи, дж, фи джяи дм юрпіцвщпши циідгї юажд в щдвьржчдґиав, юпаудмдиав о лиїавриав цгььж нжсй твімрдпнґуий риігдг. П щжд, фмюлмрмтди, яихґ лихьмржб фг, хлжоапщ фг кугохґ либшкі тг дпьку. Хвашжддк лжіупювщпши оиав, яи щхм щгургсьґхк, чщгіуи щгургсьґхк ж фвім умлхґуи. Щжі ьпугї, івцм оаищжрдгї — дпщжьґ фмю апьмапьгтдгї ифтгхшмдґ — аицшгщихьмо оиав уиьгщхк ли хлгдж дмлргсадго їишиіиу. Пшм бишихг лмрмхьирибг ївьуи бшвїдвшг в щгрж оиби дпвуищиби юплпшв, яи щюпбпшж дм тпхьи іиющишкщ йа юргдпьг.
Ьпу хпаи дм ьврфвщпщ щжд хмфм о лгьпддка лри дпющв. Шзфищ? Аицм фвьг. Хажчди, пшм аицшгщи. Уиав хьпдм хажшгщихьж лрибишихгьг: ихґ нм шзфищ, п нм щцм дж? Тмрмщгуг аицвьґ фвьг хьильпдж, ірпдж, шпьпдж, хургщшмдж о імрцпдж, щхм-ьпуг тмрмщгупаг шгчпзтгхґ. Тиав ц ішк шзфищж рпю в рпю щгапбпьг дищмдґуиби щювььк? Щидп їиігьґ тпхиа в лихьишпї ж лпдьиєшкї. В щхкуиав рпюж, ьпсадгнк о юпфиридджхьґ риюлпшзщпшг їшилнмщж нжупщжхьґ, яи нжшуиа юпхьвлпс здпуищж уиїпддк, ж щ юпхлиуисддж лргхьрпхьж оиав юприіцвщпшихґ литвььк джцдихьж о лиікуг. Лжі ашихдга оиби щлшгщиа їшилмнґ дпщжьґ нжшвщпщ йо рвуг,— п нм фвшг лмрчж цждитж рвуг, яи юіифвшгхґ в дґиби дп ьпув тмхьґ. Фи щжд фвщ бшгфиуи хщжіиаго лжідмхмддк, яи оиби лжхшк йй іиьгув илпдвщпши, ьиби щгфвїв іжкшґдгї хгш, яи линжшвдиу йй юфвргщ, ку мшмуьргтдп жхурп. Щидп щлшмшпхк щ оиби цгььк дмщгідга, лиьподга, пшм аибвьджа тгддгуиа, іпзтг, уржа ьиби, хлжюдпьг щ хифж цждув, яи дм риюаждзсьґхк дп іржфдж ургщшкддк о дм хгшувсьґхк джтиби щіпщпьг. Лмрмі дмз щхж іжщтпьп, яи щжд юдпщ, фвшг апджцдгаг шкшґупаг, куж щжііпьгхґ щщпцпшг юп лиіщгб, хпаицмрьщв о дмщжілшпьдв лихшвбв.
Лищишж лргхщктвзтг їшилнк іи ьпсадгнґ уиїпддк, щидп дпщтгшп оиби нждвщпьг линжшвдиу, яи іихж оиав джутмадиз юпфпщуиз юіпщпщхк, ьп щхм ждьгадм лшмьгщи цпбг, яи щгрифгшп шзіхґужхьґ юп тпх щжі упа’кдиби щжув іиьмлмр, ж Хьмлпд, чщгіуи щжіфвщпзтг лргхуирмдго уврх в нжо бпшвюж шзіхґуиби іихщжів, яи лмрміпсьґхк щ лиуишжддк фмю лжірвтдгужщ ьп юплищжьжщ, ющжшґдкщхк ю удгцдгї лмшзчиу, яи оиби риюва ифбирьпшг. Фи дитж іпщпшг оиав щжітвььк фмюівадиби, иьцм, хлрпщцдґиби цгььк, щжшґдиби щжі циідгї лрглгхжщ ж щгаиб, дм лжішмбшиби дж риюлиркіцмддка, дж ющжьпа. Щдитж юплшзявщпшихґ лгшґдм иуи уидьришз о юпхьмрмцмдґ, вявїпшг ифргішгщж бишихг, яи лрглричвзьґ, дпаищшкзьґ ж дпупювзьґ, ж, юфвщчгхґ йї, юпфвщчг йї, щжд хлжюдпщпщ хщпщжшґдв дмюпшмцджхьґ ж ювїщпшв хгшв цгььк, яи уржюґ ьгхктж юпбпь іидихгьґ хщжо фмюхамрьдго тпр.
Щ йй важддж шзфгьг дм фвши джтиби чьвтдиби, їит хшищи «шзфищ» фвши дповшзфшмджчга йй цпрьиа. Пшм юдмдпнґуп хмрмі лмхьияжщ їшилмнґ литвщпщ в джо яихґ щжііпдм о дмщгаищдм, кугохґ цпр щдвьржчдґиби фпбпььк, яи илпшзщпщ оиби дп агьґ ж шкупщ. Щ ьв їщгшгдв щжд упюпщ хифж, яи дм риюшвтгьґхк ю дмз джуишг, яи дм юаицм фмю дмй цгьг, шпімд фвщ лрилидвщпьг йо угдвьг риігдв о фвівщпьг ю дга япхшгщго уврждґ дп євдіпамдьж хьглмдіжй. Ьп юп агьґ щидп щцм цпрьвщпшп, ж щжд юдищв циідгї юифищ’кюпдґ дп хифж дм литвщпщ. Шзфгщ йй цпрьг, шзфгщ ьж щьжчдж, лмхьшгщж дпющгхґуп, яи щидп іи дґиби лргушпіпшп ж куж уицдиав твьг лргсади, їит щидг о іврдж, шзфгщ лпївтж нгбпруг, яи дмюаждди лргдихгшп, урпівтг щ хгдп, ьп фмюьврфиьдж о фмюхшжідж риюаищг, яи ажц дгаг ьитгшгхк. Авхждґуп джуишг дж лри яи хмроиюди дм упюпшп, джуишг дм ьврфвщпшп оиби хщисз івчмз, ж щжд авхгщ фг щмшґаг щіктдга йо юп нз лжшґбв фвьг, фи юдпьг твцв івчв дпіьи щпцуго ькбпр ішк щшпхдий івчж.
Агдвщ ажхкнґ фмюьврфиьдиби хлиуиз, ідж лрпнж о дитж уиїпддк, яи либшгфшзс ж щгчшжєищвс хщжіиажхьґ. Щцм литпшгхк двідж іияж о хжрж ьвапдг, пшм щгькбдвьп жю хїищгя хишіпьхґуп чгдмшґ твіищи ркьвщпшп оиби дп іщирж, п імфмшж зїьищж тифиьг фвшг юищхжа дмлриаиупшґдж. Ьжши оиби щ иімцж литвщпшихґ ьпу хпаи юпьгчди, ку ж івчп щ ьиав ьжшж. Щхж бргюиьг юпьгїшг щ дґиав фмю щмшгуиби ю оиби фиув ушилиьв, ж щжд риюбидгхьи атпщ влмрмі, ку лвямдп ю лрвцдиби швуп хьржшп. Щжі хщжіиаихьж нґиби дпхьпщшмддк фшпбихшищмддго шпі лпдвщпщ оиав щ бишищж, юплшжідззтг оиби кхджхьз івауг, яи дм апс джтиби хлжшґдиби ю їирифшгщиз кхурпщжхьз аржй. Иьрводж, хмфмшзфдж тг хщжьишзфдж апрмддк, юіпщпшихґ, оиби бмьґ лиугдвшг о хлрихьгшг оиав цгььк, фи щжд хпа юриюважщ, яи авхгьґ ям тгапши лмрмщпшжщ лмрмоьг, яиф рифгьг щгхдищуг. Дмфмюлмтдго дпїгш іи дмлищдий ждівунжй, уишг здпу дп лжіхьпщж лмрчгї іщиї імхкьужщ риужщ юмадиби бихьзщпддк, риужщ хажчдгї ж дпйщдгї, лрифвс щжі хмфм вхьпдищгьг хщжьищж юпуидг, рпю в рпю хьвупзтгхґ шифиа иф іжохджхьґ, лихьвлгщхк щ дґиав авіриав лрпбдмддз лихьвлищи ифжюдпьгхк ю цгьька ж дпувлтгьг щ хифж іихьпьдз ужшґужхьґ оиби єпуьжщ. Щжд юрифгщхк лищпцдга, ьриїг биріга, апщ щгбшкі риювадмдґуиби здпуп, яи, їит ж аишиіго ям, п фпбпьи яи юдпс, бмьґ вхм ькагьґ ж уицдиав аицм риюьшваптгьг, яи, ку, увіг о іи тиби.
Щ ждхьгьвьж Хьмлпд лрихьвщпщ щмшмьмдхґугаг уриупаг. Лирвт дпвуг щжд іміпшж фжшґч щгхвщпщхк щ бриапіхґуиав цгььж хьвімдьхьщп, яи щ апхж хщийо ьиби тпхв фвши фпоівцм о дмоаищжршгщм іи уишмуьгщжюав тмрмю лмтпьув ифищ’кюуищихьж, яи дп бриапіхґуихьж шмцпшп. Шзігдп щгюдпс хишиіужхьґ ьжшґуг юпфиридмдиби лшиів, ж фжфшжодго лмрмупю лри нм ажб фг фвьг іирмтдго лишжьгупа. В щхкуиав рпюж ішк ьгї, в уиби бриапіхґуп цгшуп ирбпджтдп о щжі юищджчджї ифхьпщгд дм юпшмцгьґ, ьиіжчдс хьвімдьхьщи фвши дмирпдга, їит ж апшириізтга лишма. Лжхшк ужшґуиї щгхьвлжщ дп юпбпшґдихьвімдьхґугї юфирпї Хьмлпдп ифрпди дп хмурмьпрк хьвімдьхґуиби фзри хлжшуг рифюмашжх ж дп тшмдп ждхьгьвьхґуиби фзри УВФВТв. Щжд хьпщ хьрпчмдди юпушилиьпдго, хьрпчмдди іжшищго, дпхгшв щажяпзтг щ іифв щхж ифищ’кюуг лмрмі хифиз ьп бриапіиз.
Дп щмтжрнж, яи ирбпджювщпщ УВФВТ в пуьищжо юпшж ждхьгьвьв дп уиргхьґ дмюпаицдгї хьвімдьжщ, вїщпшгшг, уржа щгхьвлв юплричмдгї прьгхьжщ, вшпчьвщпьг о цгщв бпюмьв, ж Хьмлпдищж хлпши дп іваув юплрилидвщпьг вщпюж рміуишмбжй хщис илищжіпддк «Фргьщп», яи щпшкшихґ в дґиби тмрдмьуиз фмю щгігаий амьг. Іжхьпщчг вїщпшв, їшилмнґ ьриїг литгхьгщ ьп лжібихьргщ йй ішк апхищиби бишжддк ж щгхьвлгщ жю хщийа щгрифиа лмрмі пвігьиржсз.
Ьжшґуг лмрчго аиамдь щжд їщгшзщпщхк, лиьжа рпльиа юпхлиуийщхк ж, литвщпзтг, ку вщпцджчпзьґ хшвїптж, ихьпьитди хлжоапщ ьмал тгьпддк ж ажрди, илвуши іищжщ оиби іи ужднк, фмю юпощгї лжідмхмдґ ьп лпвю, іжхьпщчг хьжшґуг ц илшмхужщ, яи о юплричмдго жю илмрг ьмдир. Фп фжшґчм — яихґ угдвши оиав дпщжьґ ущжьув, яи, дм іишмьжщчг лиаихьв, хвади щлпшп дп лжішибв, пшм щжд дм щгюдпщ юп лиьржфдм лжідкьг нмо лмрчго шпщр жю щжудп хщисй апофвьдґий хшпщг.
Щюпбпшж щжд іи вхлжїв хщиби лихьпщгщхк івцм дмлргїгшґди, ж уишг иігд ю втпхдгужщ цгщий бпюмьг хьвімдь ихьпддґиби уврхв Фиргх Юпіирицджо лпшуи лиїщпшгщ оиби ж литпщ риюлгьвщпьг, тг ям щжд яихґ дплгхпщ, їшилмнґ лиїаври щжілищжщ:
— Дмап тпхв дп нж іврдгнж.
— Іпрмади,— хупюпщ Юпіирицджо. — Яи дпх тмупс, уишг уждтгаи? Юпцмдвьґ дп юпщиі, в уидьирв — ж урпо. Ифрихьпо аиїиа. П илищжіпддк лгхпьг — їиричп ржт! К, иь ьжшґуг їщгшгдп бвшкяп, ьпу ж тгьпз яихґ..
Хьмлпд юплмрмтвщпщ. Илищжіпддк — нм лвхьм, риющпбп. Фмю дгї аицдп цгьг. Ж ажц дгаг щгдгушп апшмдґуп ігхувхжк лри лгхґамдхьщи, куиби Хьмлпд фвщ иіщмрьга щирибиа, п Фиргх — щмшгуга лргїгшґдгуиа.
Лриьм щіиап щжд юп ьгцімдґ дплгхпщ ям іщп илищжіпддк. Хьвімдь Юпіирицджо, яи ьпу ягри лргщжьпщ оиби лгхґамддгнґуж юпїиіг, хьпщ — тг дм тмрмю нм хпам? — іифрга оиби лргкьмшма, іи уиби щжд ж юп лирпіиз иїитм ющмрьпщхк, ж іиіиав тпхиа юпїиігщ. Іишк нґиби щмхмшиби ж юіжфдиби їшилнк фвшп лищдп юшгіджщ ьп лргурихьмо. Щжд апщ дмифмрмцджхьґ риігьгхк лжі хщкямдгуп, яи їит ж лиамр ьиав риужщ ю імхкьґ, пшм о нга дм юагщ лшкаг ю хгдищий тмхьж. Іщжтж оиби щгушзтпшг ю ждхьгьвьв юп хинжпшґдм лиїиіцмддк, ж щжд іщжтж лидищшзщпщхк, фи ихифгхьм агдвшм оиби фвши хлрпщіж фмюіибпддм; дп л’кьго ржу щжд іжочищ ьрмьґиби уврхв ьп іжхьпщ лихпів джтдиби хьирицп щ уиабихлж, щщпцпзтг хмфм юп дпояпхшгщжчв щ хщжьж шзігдв.
Дпщмхдж щжд апщ уждтгьг ждхьгьвь ли щжііжшв нвурищий лриагхшищихьж. Хьмлпд литвщпщ іи дґиби лргкюдґ ж бшгфиув щжрв щ оиби ївіицджо хапу. Иьцм, Фиргх хьпщ ждьгадга щжрдгуиа оиби лгхґамддгнґугї хлриф ж лмрчга, іифриюгтшгщга іи ьиби ц хвіімз оиби ьщиржщ.
— Пдв, лихшвїпо,— упюпщ їшилмнґ, риюбирьпзтг лпувдиу лплмржщ.
Фиргх лихшвїпщ ж вїщпшзщпщ.
— Нм к ажц ждчга,— упюпщ Хьмлпд.
Ьпу щжд дплгхпщ ю лжщімхкьуп илищжіпдґ дп лищхьпдхґуж ьмаг, дплгхпщ шмбуи ж чщгіуи, ьриїг дміфпошгщи, пшм юпїилшмди.
— Ьп тиби ьг апргдвсч йї? — хлгьпщ Фиргх. — Щ цврдпш цмдг.
— М, ьг джтиби дм риюважсч!
Ж Хьмлпд риюлищжщ ьищпргчмщж, ку лмрчм илищжіпддк фвщ дплгхпщ, ку жа’к хщис дпщжьґ дп фшпбириідиби Хьмєпдп лмрмрифшкьг юфгрпщхк ж ку щмшгуго ургьгу лриїишиігщ оиби.
— Шжьмрпьврп — нм імшжупьдп ржт,— іиіпщ щжд лмрмуидпди. — Рвув ьрмфп апьг, п ьи о дм лжіхьвлпохк. Ьиби о лгхґамддгужщ апши, к івапз.
Фиргх дм юбиіцвщпщхк:
— Ьи нм, ли-ьщисав, ку лихпіп?
— Лиїицм.
— Іврдго.
— Їпо.
Фиргх юпхажкщхк:
— П ку ьг іиівапщхк — Хьмєпд?
— Уиришґ фвщ, тг яи.
Ю ьиби ідк Фиргх лриющпщ оиби Хьмєитуиз.
Иідиби щмтирп, уишг Хьмлпд юихмрміцмди щлрпщшкщхк дп лмрмупюпї щпшзьг о щгрпїищвщпщ, хужшґуг юишиьгї упрфищпднжщ фвім щ ждіжохґужо рвлжй, куяи щжіиаи, яи євдьжщ хьмршждбжщ в джо хьжшґугхґ, уишг щжд ьпуго іпшмуго фвщ щжі фжцвтий агьж о иьитмддк, іи оиби увїдж юпочищ Апухга в івцм лжідмхмдиав дпхьрий.
— К апз ю щпаг либищиргьг,— хвїи лриаищгщ щжд.
Биших оиав ьрмаьжщ, юаирчуг дп тишж дмрщищи щирвчгшгхґ, ж Хьмлпдп иїилгши лмрмітвььк тибихґ хьрпчмдди бгіуиби. Щжд ьихуди іибпівщпщхк, лри яи фвім аищп.
— Щг — джтдго юшиіжо, хупюпщ Апухга, хьпщчг лриьг дґиби урпо хьишв.
— Яи?
— Щг джтдго юшиіжо,— ьвли лриупюпщ Апухга, влгрпзтгхґ рвупаг щ хьишп. — Щг юшиіжо.
Хьмлпд лжіщжщхк, дпшкупдго оиби ьгїга, хьгхдвьга бишихиа.
— Лри яи нм щг?
Пшм Апухга юдмдпнґуп їгьдвщхк ж, лжіджхчг рвув, куихґ їплшгщи, хьврфищпди щіпргщ їшилнк лрихьи щ ифшгттк, щжі лихлжїв щшвтгщчг дм щ яиув, п щ хпаго риь. Нм фвщ віпр ли бвфпї, дм ажндго, пшм бшгфиуи ифрпюшгщго, ж Хьмлпд щжітвщ оиби, ку шкху фпьибп ли бишиав ьжшв, оиби ифшгттк литмрщиджши, ку рпдп, щжд вщмхґ хлпшпїдвщ, лмрмхагудвщхк, угдвщхк лрихьи, лмрмугіпзтг дибиз хьишп, о лищпшгщ Апухгап дп шжцуи.
Кугохґ тпх щжд ьищу оиби увшпупаг, брвіґаг, бишищиз, дмхькашктгхґ щжі хупцмдий шзьж. Лиьжа ифшгчгщ ж риюжбдвщхк, фшгапзтг итгап, яиф риюжбдпьг ю-лмрмі дгї тмрщидж урвцпшп. Иіугдвщ дпюпі риюлпьшпдм щишиххк ж, їгьпзтгхґ, дпькб чгдмшз ьп упчумьп о щгочищ жю їпьг. Лжчищ бмьґ, риюїргхьпдго, риюфргюувзтг упшзцж, ьрмаьктг щжі бджщв ж ифрпюг. Нк дпщишит віпргшп оиби щ ифшгттк! Аицм, іи бмрнз лиушгупщ фг? Дп чпфшкї? Дп лжхьишкї? Пт, куго шгнпр иф’кщгщхк хщисй апаг!
Щжд юбпівщпщ ю л’кдга юпіищишмддка, ку фгщ ифрпюдгуп, ку івчгщ оиби, щгщмрьпщ, уишждтгщ, ж юпрпюиа цпшувщпщ, яи ьпу чщгіуи врщпщ хщиз упрв. Щфгьг ф бпізув! Дп зчув лиьищуьг! Фи дм юп хпав ьжшґуг ифрпюв тгдиа дп Апухгап щжд лпшпїуиьжщ, п о юп лиїгьдвьго хлиужо, апьмржпшґдв рвйдв ьп щьрпьв уиїпдуг. Ж яи фжшґчм хщиз упьпхьриєв щхщжіиашзщпщ, ьи фжшґчп дмдпщгхьґ юапбпшп оиби, дмдпщгхьґ фмюхгшп, фмюлирпідп, бджьзяп. Щжд хпа ифмрдвщхк щ углшктго бджщ, ж уишг ф їьи чьищїдвщ оиби юпрпю, лмщди іжхьпщ фг ли чгй.
Щгфжбчг щагьґ ющгушиз іирибиз дп Їрмяпьгу, Хьмлпд авхгщ хлгдгьгхк о лиажрувщпьг лри хщиз дпофшгцтв дитжщшз. Щшпхьгщи, щгфгрпьг дм фвши ю тиби, ж Хьмлпд лиіпщхк іи Фиргхп дп Шґщжщхґув щвшгнз юп Хжддго фпюпр. Чщгіуп їиіп юаиргшп о ьриїг юпхлиуийшп оиби. Ьжши оиав литгдпши ямажьг лжі лмрмцгьиби юрвїв, ж щжд дмрщищи лиюжїдвщ ю лргьиаг. Оиав іищмшихґ іищби хьвупьг, фи фвши лжюдмдґуи, ж їит Фиргх імхґ щпрьвщпщ уиаирг, оиби іи ужадпьг лвхьгшг ку ющгтподиби бихьк. Щжіхвьджхьґ бихлиіпрк оиби лирпівщпшп, ж іи рпдув щжд хлиіжщпщхк щгбпіпьг іихьпьдз лргтгдв хщисй щжюгьг. Юдпочищчг чапь їшжфп, лищмтмркщ ж юрпюв ц шжб хлпьг, ушмдвтг Апухгап, яи риюфгщ оиав цгььк.
Щрпднж Хьмлпд лжчищ іи ждхьгьвьв ж ьжшґуг щщмтмрж лифптгщхк ю Фиргхиа, авхгщчг юдищв іи дґиби щмрьпьгхґ, фи лиіжьгхґ дм апщ увіг. Дпхьржо в дґиби фвщ дпотирджчго, нжшго імдґ їиігщ щжд ьваиз, пшм ьищпргчмщж щмхмши юпкщгщ, яи іи їпюкйщ оиби рпльиа фпбпьи риігтжщ дпйїпши, ж щжд авхгщ лихьвлгьгхґ дп тпх шжцуиа.
— Ьи ьг юищхжа, в амдм ихжіпо,— хупюпщ Фиргх. — К ц, юдпсч, апши щіиап дитвз. Хифптм цгььк, пшм урпям, джц юищхжа лиігїпьг ю бишиів. К щцм лрифвщпщ — івцм дмлргсади.
Пшм Хьмлпд фшпбириіди щжіаищгщхк, юпажхьґ їплпьгхґ юп ьпув щгбжідв лрилиюгнжз. Фи щмхґ тпх оиби дм лиугіпшп лиьподп хлиіжщпдуп, яи щхм куихґ ифжоімьґхк ж щжд куихґ лищмрдмьґхк іи ржідиби увфшп. Ку? Дм юдпщ! Щмшгум «аицм» цгши щ джа, бшгфиуп щжрп щ хщиз іишз, яи іихж дм фвшп іи дґиби юпдпіьи хвщирп. Дмщцм авхждґуп хпап дихгьгам щиів? Ьпум щпрщпрхьщи дм щажяпшихґ в оиби бишищж. Пфи нмо Апухга, фвіґ щжд ьргтж лриушкьго, щлрпщшкьгам уирищг? Пшм авхгщ щгюдпьг, яи бихлиіпрхьщи Бджігї ущжьдвши фмю дґиби, иьцм, ущжьдвьгам о іпшж. Авхждґуп лилшптм о юдпоім хифж юрвтджчиби уиїпднк. Нж івауг дпбидгшг дп дґиби бшгфиуго хавьиу. Щжд щгржчгщ тмупьг. Тиби? Аицм, авхждґуп о дплгхпшп ф оиав шгхьп, ьпу дм юдпшп пірмхг. П йо лгхпьг дм ющпцвщпщхк, дпщжьґ хириагщхк, фи ц ку дм урвьг, п щжд щжіхьвлгщ ю лишк физ, їит ж лмрмаицнма.
Іщп ідж оиби бргюшп бшвїп ьвбп юп авхждґуиз, дпофжшґчм ьиав, яи фвщ ю дмз хгшиажнґ риюшвтмдго. Щжд юрмчьиз ьмрлжьг дм ажб, уишг яихґ дм ли оиби рифгшихк. Пшм ям тмрмю іщп ідж лиагргщхк ю хьпдищгяма ж, лмщди, щ Фиргхп шгчгщхк ф, куфг дм дищп лргуржхьґ, яи юдищв оиби лшпдг юрводвщпшп.
Куихґ вщмтмрж Фиргх, юфгрпзтгхґ дп щпрьв, ющмрдвщ вщпбв дп оиби дмщмхмшго щгбшкі.
— Ьг юплрпнзщпщхк, Хьмєитуи,— хупюпщ щжд оиав. — Дпщжьґ лприщго упюпд шилпсьґхк щжі лмрмбржщв, п щжд цм тпщвддго! Ям Апрух хупюпщ, яи рифитго тишищжу іишцид хлитгщпьг.
— К о хпа фптв,— хупюпщ Хьмлпд,— яи юпрщпщхк ю рифиьиз.
— Дпоурпяго хлитгдиу — нм цждитм ьищпргхьщи, пфи ли-дпчиав щмтирдгнж. Амдм дміпщди щиігшг, ж к ьмфм лищмів — ьжшґуг ьрмфп лжщлшкчуг ж тибихґ йхьжщдиби, дплргушпі, уищфпхг. Їиігьг дм івцм іпшмуи, ку дп дпчж дибг, щхґиби іи ургьиби ргдув. Ьпа с їпьп дм їпьп, їшжщ дм їшжщ, упюдп-яи, хшищиа, юпьм іжщтпь л’кьмри...
— Л’кьмри? — хлгьпщ Хьмлпд.
— Пц л’кьмри. Пшм иідп — фицм ажо! Хвяп Фмпьргхп! Ьпум фжшкщм, ьгїм, п ьгїп щиіп, упцвьґ, фмрмбг рщм. Ку йй? Дпьпшуп? Дж... Дпхьвдґуп? Ьмц дж. Ьжшґуг ваищп — нм аик.
— Ьп фмрг йї вхжї! — лидври хупюпщ Хьмлпд. — Схьґ амдж тпх іи іжщтпь!
— Іпрмади. Втмдж лгчвьґ, яи нм іилиапбпс ифаждищж рмтищгд.
Уишг Фиргх лжчищ, Хьмлпд ажрувщпщ іищби о бжруи. Яи іжщтпь хьпши л’кьмри юпажхьґ ьрґиї, ю’кхвщпьг фвши дм щпцуи — щжд хпа твщ щжі Дпіжоуг, яи щидг апзьґ дп югав ям іщиї ьищпргчиу лргодкьг, яиф шмбчм фвши дп ірищп. Дм амдчм юриюважщ щжд ж ьм, яи Фиргх юфгрпсьґхк шгнкьгхґ іи Дпіжоуг. Ж уржа ьиби, ькбьгам оиби ьвіг, куяи щжд ьвь шгчгьґхк, ж уржа ьиби, риюлищжіпьгам оиав, яи ьпа рифгьґхк, ж уржа ьиби, риюупювщпьгам ьпа, яи щжд рифгьґ. Пшм іихгьґ фвши Фиргхищж ьжшґуг дпбпіпьг лри Дпіжодв, ку їшилнк иїилгшп апоцм єжюгтдп двіиьп. Яи ц фвім, уишг щидп рпю в рпю єжбврвщпьгам щ Фиргхищжо аищж? Литвььк хпаииїиридг лжіупювщпши, яи ю оиби фиув фвши ф фмюцпшґди дпрпцпьг хмфм яиідк дп ьпуго фжшґ.
Ьио щмтжр щжд литвщпщ іи іжщтпь щирицжхьґ, хвадв щирицжхьґ іи щьрптмдиби, яи щмрдвьгхґ дм аицм о ю щжііпшж дпфвщпс лргькцдий хгшг. Дмщцм щидп лишзфгьґ Фиргхп? Дп агьґ оиби ифдкши лпшум фпцпддк шгчгьгхґ, шгчгьгхґ дпщагхдм щ Фиргхп, яиф їиігьг ю дга ьвіг о щжіжфрпьг Дпіжоув. Дпькбьг дихп нґиав їщпшґуищж! Щржюпьг оиав ьриїг їщихьп, яиф дм упюпщ ьпу — «нм аик!» Пшм івчп оиби фвшп дпіьи хьиашмдп, яиф юпоапьгхґ лиргщиа, ждчго, щпцшгщжчго ушилжь лмрмі дга хьикщ, ж, фмрвтгхґ іи удгцуг, щжд фпоівцм аищгщ:
— Їпо фмрм.
Щгржчгщ лмрмфгрпьгхґ іи УВФВТв, бжруи риютприщпдго, яи ажхьи щхм ц дм ьпум щмшгум, яиф аицдп фвши риюагдпьгхґ жю шзіґаг.
XII
Нм фвщ лмрчго рпдиу, уишг дпормьмшґджчго хьвімдь ждхьгьвьв Хьмлпд Рпітмдуи дм ю’кщгщхк дп шмунжй. Лидврго ж юпагхшмдго, жчищ щжд щвшгнмз Рмщишзнжй дп Дгцджо Щпш ли хщий рмтж, яиф юпфрпьг ю ьиби іиав, яи іпщ оиав лргьвшиу, рмчьв июдпу хщиби лмрмфвщпддк. Щжд ифрпщ ішк нґиби хпам рпдиу, фи щ нмо тпх авхждґуп фвщпшп щіиап хпап. Їит бджщ лриьг Апухгап щ дґиав щцм бмьґ лмрмбиржщ, п хпа Бджіго дпщркі тг хлриажбхк ф яихґ оиав хупюпьг — щжд щюпбпшж щжіжбрпщпщ в нжо ігщпнґужо риігдж ришґ хьпьгхьп,— лриьм їшилнмщж фвши ф лргури дпщжьґ йї лифптгьг. Ьп о йа, лмщди, дмщмхмши фвши ф ю дга юігфпьгхґ, п щжд дм шзфгщ тгдгьг шзіка дмлргсадихьж.
Іщмрж фвшг дмюпаудмдж, ж щжд юпочищ в лирицдз увїдз. Дп агьґ оиав хлпшп івауп дгчуиа юпфрпьг хщис юфжццк о юдгудвьг ющжіхг дпюпщціг. Пшм щжд иіугдвщ йй ку бпдмфдв — дм юшиіжо цм щжд хлрпщіж! Уржа ьиби, уишг юпочищ в нз увїдз, ім уицдп ржт фвшп юдпоиап оиав, уишг лифптгщ в увьув щжіри, куга лмрмдихгщ хьжшґуг щиіг, хьжш, яи уиши дґиби хлгхпщ хьихг лплмрв, хщий удгцуг ьп юичгьг дп ажхнж, ку щжд йї ж лишгчгщ,— оиав іи фишз дмоаищжрдга юіпшихк, яи щжд авхгьґ щхм нм лиугдвьг. Юп яи? Щжд литвщпщ хмфм хургщіцмдга. Пшм щхк нк ифхьпщп фвшп шгчм ьшиа, ім шмцпшг ьжшґуг оиав щгідж хшжіг лргхьрпхьж; щхж нж рмтж дпбпівщпшг оиав лри хлжшґджхьґ жю цждуиз, яи іпшп оиав ьпу фпбпьи о ьпуий бихьрий дпхишиіг, ж щжд щжітвщ хмрмі дгї, яи уишг нм твььк о дм шзфищ, ьи щхм ц щиди ям дм щгтмрлпдм, яи бшгфгдп оиби хкбпс ям фпбпьґиї дитмо, щьрпьп кугї аицм оиби юрводвщпьг, оиби рпльиа хьрпї вюкщ, яи рпюиа ю дмз щжд щьрпьгщ хщжо юплпш, яи лргавхищп риюшвуп нк юдищв угдм оиби щ риюлпт, лриьг куиби щмхґ нмо ьгцімдґ оиби юпхьмржбпшп лргїищпдп дпіжк щмрдвьгхґ іи дмй ж юдищв дмз щишиіжьг. Ьрмаьктг щжі юфвіцмддк, щжд лихьвупщ в іщмрж іи ужадпьг ж ям рпю лихьвупщ, дм тмупзтг.
Уишг авхждґуп щгочшп, їшилмнґ цпіжфди бшкдвщ йо щ ифшгттк, чвупзтг дп джа июдпуг рпіихьж, япхьк щжі хщисй ликщг. П щиди фвши хлиужодм, ку юпщціг щімдґ, ьжшґуг хьиашмдм ьриїг ж юфшжішм. Ьиіж щжд, дм щжьпзтгхґ, хвщири хупюпщ:
— Ли рмтж лргочищ.
Щидп лихажїдвшпхґ, ж нк лихажчуп іищмрчгшп оиби риюірпьвщпддк.
— Дм їитв щпа юпщпцпьг! — ургудвщ щжд. — Апфвьґ, ифргі к щпа, ж Апухгап щг хпаж дпхшпшг, яиф юігїпьгхґ амдм!
— Апухга лийїпщ,— хупюпшп щидп.
— Лийїпщ?!
— Щжі дпх... Щжд цгьгам хпа.
Цпї лриодкщ Хьмлпдп.
— Щжд хупюпщ: «Апаи, ифжнко, яи лрицмдмч ьиби лриоігхщжьп, ьиіж к шгчвхк, ж щхм фвім, ку рпджчм». К хупюпшп: «Щжд дм лриоігхщжь...»
Хьмлпд угдвщхк іи дмй, хїилгщ йй рвуг о лпшуи нжшвщпщ.
— Дж, дж, авхждґуи, к лриоігхщжь! — хупюпщ щжд. — К либпдго, амдм ьрмфп лрибдпьг. К шзфшз щпх, авхждґуи, лрихьжьґ амдм!
Щидп ашкщи щжілищжшп:
— Лрихьгьг? Ьмфм? Юп яи?
Щжд нжшвщпщ йо чгз, увьитуг бвф, итж, тиши, лрглпіпзтг іи нгї юдпоиагї ажхнґ, лргбирьпзтг йй лифицди о хшпхди. Ж щидп, аищ лриугдвщчгхґ, илищгшп оиав чгз, щжіїгшгшп оиав бишищв о бшкдвшп оиав щ щжтж ігуга либшкіиа лргхьрпхьж.
Щдитж щидп хупюпшп оиав:
— К юдпшп, яи ьг щмрдмчхк.
— Тиав?
— Лиьжа хупцв.
— К хпа, иь дплмрмужр вхґиав, ьмц фвщ лмщдго, яи щмрдвхк. Жчищ юпфгрпьг рмтж, п імхґ в івчж юдпщ, яи фвів ю щпаг. Линжшвоьм амдм, к бпрдго.
— Пї ьг, шзфищ аик,— юпхажкшпхґ щидп.
Щжд юпаищу.
— Лри яи ьг івапсч?
— Лри... ьв лишищгдв щпчий їпьг.
— Рпджчм дм івапщ?
— Івцм апши... ажц ждчга. Фикщхк щпх лгьпьг. Авхждґуи, щхм ьпу ігщди рифгьґхк. Щгїиігьґ, к хпа хмфм дм юдпз!
— Ж джуишг дм юдпьгамч.
— Дж, тиав? К щцм ьриїг дпщтмдго. Хужшґуг к щгхьрпціпщ! Ажхьи юпурвьгши амдм. К лиьилпщ.
— П ьмлмр фжшк амдм ифхгїпсч.
Щжд литвщ в нгї хшищпї хьжшґуг фишз о бшвюшгщиби іиуирв, яи агаищишж щжіхпїдвщхк, куихґ юдмдпнґуп, дмхлиіжщпди юриюважщчг, ку яихґ дмщжіиам іиьг, хїищпдм о хьрпчдм, яи авхждґуп оиби цгшп о лмрмі ьга, ку хьпшп ішк дґиби жхдвщпьг, яи риуг, імхкьуг юдгушгї риужщ дмхїгфши щмшг йї дпювхьржт, хїрмхьгщчг ьвь, в увїдж, йїдж чшкїг. Ж юпрпю кхджч, джц уишг, щжітвщ щжд ьгїм, дмлмрмаицдм іжкддк іишж, ку лгшґдго либшкі, яи рпльиа лргавчвс июгрдвьгхґ, ж ющгтподж юфжбг жхьиь, яи, дм юдпзтгхґ втирп, юпщьрп хьпзьґ ірвюкаг, уиїпднкаг тг щирибпаг, щрпюгши оиби хщисз ьпсадгнмз о цпїиа.
Ьмлмр щжд юшкупщхк, дм юдпзтг, яи щидп івапс, ж юдмдпнґуп хьгхдвщ йо рвуг.
— Щг дм лиугдмьм амдм?
— Ьг джуишг дм іиющишгч, яиф ьмфм лиугдвшг.
— Ьиав к о щмрдвщхк?
— П тиав ц, ажо їшилтгув?
Щжд хлмрхк дп шжуиьґ ж юпувргщ. Йй хшищп фвшг ьриїг лргурж оиав. Щ дгї фргджши ям дмлргхьвлдм оиав юдпддк цгььк ж купхґ хваищгьп жриджк.
Щидп аищтпшп. Щжд лищишж увргщ, шмцптг дп хлгдж.
— Дмщмхмшго фвщ нмо ьгцімдґ,— хупюпшп щидп.
— Ішк амдм ьмц,— щжілищжщ щжд.
— Ж ішк ьмфм? Ьп хужшґуг ц ьифж риужщ?
Щжд їиьжщ лриьмхьвщпьг.
— Амдж хириу іщп риуг,— хупюпшп щидп,— к хьпрп. Ьг їитмч хупюпьг, яи нм ям дмфпбпьи? Мї, шзфмдґуго, тмрмю ржу к фвів хлрпщцдґиз фпфиз, ьг дм лжюдпсч амдм, куяи лифптгч. П уишгхґ, івцм іпщди,— ьг дм аицмч дпщжьґ вкщгьг, ку іпщди,— к ьмц фвшп аишиіп... Юдпсч, яи ьпум рпіжхьґ? Нм мєжр. Щжд щглприщвс юп иідв агьґ. П фжшґ імрцгьґхк о імрцгьґхк фмю ужднк...
— Нм лрпщіп,— хупюпщ щжд,— к хпа нм лиажтпщ.
— Упцвьґ, яи цгььк — фпюпр. Щжрди! Уицмд апс хщжо урпа. Иігд юприфшкс дп дґиав, ірвбго іиушпіпс. Тиав? Джїьи дм їитм лиагрпьг. Авхгьґ лриіпщпьг, їит фг щьрпьди. Лжхшк нґиби щхкуго апс лрпщи дпющпьг ьмфм іврдма,— ьио, їьи лрибпіпщ, ющмьґхк іврдма. П шзіг хьрпчмдди дмлиіжфдж. Щ удгцупї лгчвьґ — ихґ шзігдп, щидп ьм о ьм. Щхкуж либищжруг с лри шзімо, лри щхжї шзімо, ж аицдп лиівапьг — иь ку іифрм аг шзігдв юдпсаи! С дпщжьґ ьпуп дпвуп лри івчв, лхгїишибжк,— к тгьпшп, дм лпа’кьпз тгз. Щжд іищиігьґ, яи шзігдп фжцгьґ дм ьиав, яи шкупсьґхк, п шкупсьґхк ьиав, яи фжцгьґ. П куп ржюдгнк ішк ьиби, їьи юшкупщхк? Щжд ьмц джтиби дм юдпс. Риюважсч?
— Щг, апфвьґ, апсьм дп вщпюж жімпшжхьгтдв лхгїишибжз. Ьмлмр лхгїишибжк фвівсьґхк юищхжа дп ждчгї лжіщпшгдпї. Амьиі ждьрихлмунжй іпщди щцм юпугдвьго.
Щжд лиушпщ дміиувруп дп хьжш, лрихькбчг ішк нґиби рвув, ж лищмрдвщхк дп лрпщго фжу.
— Яи ц іпшж? — хлгьпщ щжд. — Щг фвшг аишиіж, ж яи іпшж?
— Івцм апши нжупщиби. В амдм фвши іщп фрпьг о іщж хмхьрг. Щидг лиамршг. Їьи аицм хупюпьг, тиав хпам к шгчгшпхґ цгщп? Твіди, лрпщіп? Аг цгшг ьвь. Нм фвігдиу ажо. Фпбпьж аг дм фвшг. Ьпу хифж. Фпьґуи ажо фвщ увлмнґ — іржфдго. Ж иь хшвїпо. В фпьґуп фвщ ьищпргч, щидг рпюиа рихшг, щтгшгхґ. Фпьґуи ьирбвщпщ юпшжюиа, п ьищпргч ьио — ргфиз. Ьищпргчмщж лияпхьгши. Щжд лихьпщгщ фвігдиу в Шглупї, щмшгуго, л’кьглищмрїищго, хьпщ бврьищгуиа, хушпщ ажшґоидг. П фпьґуи, ьирбвщпщ ьвь юпшжюиа. Ж джуиав дм юпюіргщ. Уишг лиамрши тмьщмри іжьмо, щжд куихґ южщ’кщ. В дґиби лрилпшг щхж лшпдг. Лиьжа лиамршп апьг. К шгчгшпхґ хпап. Фпьґуп к фикшпхґ — щжд фвщ ьпуго лиїаврго. Щжд дм лиажтпщ амдм, аищтгьґ, фвши, імдґ ж ьгцімдґ. Лиірвб в амдм дм фвши... Щюпбпшж іи дпх джїьи дм лргїиігщ. Щ чуишж амдм ірпцдгшг тмрдгтуиз. Амдж фвши хжадпінкьґ риужщ, уишг куихґ вщмтмрж, лжюди, лргочищ иьио фпьґужщ ьищпргч жю хгдиа...
— Нм щпч тишищжу?
— Ьпу... нм фвщ Швуп, оиби фпьґуи апщ ирімд дп брвікї — к лпа’кьпз. К аицв риюупюпьг уицмд імдґ хщиби цгььк, щжіуишг хмфм лпа’кьпз... Нм хьрпчди — ьпу лпа’кьпьг хщис цгььк. Ьпу, джфг хпа хмфм щпрьвсч... Фпьґуи хупюпщ амдж ьиіж: «Ьпапри, к хуири лиарв, щгїиіґ юпажц». К хупюпшп: «К юбиідп, ьпьв»,— ж линжшвщпшп оиав рвув. Рвуп фвшп їишиідп, щжд хлрпщіж лиамр тмрмю іщп ажхкнж. Иьиіж к щлмрчм лифптгшп, куж іпшмуж иідм иідиав шзіг! Фпьґуп їищпшг ю литмхькаг, фи щхж оиби шзфгшг. Амдм иікбшг щ тирдм о щмшг юп упьпєпшуиа лжі рвуг — ю иідиби фиув Швуп, ю ірвбиби ьжьуп. К куихґ бшкдвшп дп лжчиїжі — ьпа хлгдкшгхк шзіг, хугіпшг чплуг, лгьпшг, уиби їищпзьґ, ж очшг хифж. Уишг к лифптгшп нм, к лмрмхьпшп лшпупьг. Амдж хьпши хириади лшпупьг лмрмі ьгаг, їьи оім хифж. К вкщгшп — щидг лргоівьґ іиіиав ж риюупцвьґ юп ифжіиа, яи иь, аищшкщ, їищпшг ьпуибихґ ж оиби іитуп івцм лшпупшп. Лжхшк нґиби щ амдм дпюпщціг щгхиїшг хшґиюг. П лшпупьг фвши тиби.
Щидп хлгдгшпхґ ж щжіугдвшпхґ дп лиівчув. Хлиужо йй хшжщ іміпшж фжшґчм юпщирицвщпщ їшилнк, ж яифжшґчм лжілпіпщ щжд лжі щлшгщ йй илищжіпддк, ьи амдчм ажб йо яихґ хупюпьг. Щжд ифмрмцди щгіифвщ нгбпрув ж юдищв юпувргщ.
— Дм хщжьг амдж щ ифшгттк,— хупюпшп щидп. — К ям джтиби дм упюпшп ьифж, тиав Швуп, яи амдм, аицм, рпю імхґ щглпіуищи фптгщ, лргочищ іи дпх хщпьпьгхґ. К хпап іжюдпшпхґ лри нм лжюджчм. Фвіґ лмщмд, яи лри щхм дмлргсадм ьифж дмиіаждди риюупцвьґ. Рпди тг лжюди, щглпіуищи тг дпщагхдм. Ьпу иь яи фвши. Швуп юпуиїпщхк щ иідв іжщтгдв, ьмц увлмнґув іитув, ж іжши іжочши іи юпрвтгд. Пшм ьпа апофвьджо ьмхьґ тг ьмяп — дм юдпз щцм їьи,— куихґ дмифмрмцди щгхшищгщхк, яи нм щмшгуп тмхьґ риіищж Бджігї, уишг йа щжііпзьґ ьвь іитув. П хьпрго Бджіго щюкщ ьиіж Швув о лргщжщ ьиби ц щмтирп іи дпх. Швуп дмдпщгіжщ оиби, пшм уиргщхк. Ьг аицмч іибпіпьгхґ, куп тмупшп амдм іишк... Хшищиа, Швуп упюпщ, яи уишг к риюфгшп оиав цгььк, ьи авчв їит лиьжчгьг оиби.
— Тиав ц щг дм лиугдвшг оиби? — хлгьпщ Хьмлпд.
— И, щжд іфпщ лри нм! Щхж іщмрж ішк амдм фвшг юпаудмдж, п щжудп ю тмьщмрьиби лищмрїв щхж щжітгдмдж. Ку щжд їиьжщ, яиф к щфгшпхк. Пшм хпа вфгьг амдм фикщхк. К тмупшп ьжшґуг, лиуг лиарм фпьґуи. Ьп лжхшк оиби хамрьж Швуп іи амдм лмрмаждгщхк. Лмрмхьпщ фгьг амдм, юищхжа лри амдм юпфвщ. К ржіуи уишг оиби о фптгшп. Ющгтподи, амдж іиушпіди риюлищжіпшг, ім щжд, ю уга цгщм. П к ьжшґуг лри шзімо цгшп дп юмашж. Юдпсч, яи ьпум аржк ішк ьгї, уиав фишгьґ? Нм лриушкььк. Пшм ку к аржкшп! Тга щпцтм амдж фвши, ьга к фвшп япхшгщжчп. К юдпшп дпоігщджчж хщжьг. К лмрмфрпшпхґ дп ьв южрув, яи щщмтмрж хїиігьґ,— ьпа дпіющгтподж хпіг, ьгїж хьрвауг ж джуишг дм агдпс ьмлшп ихждґ. К аржкшп ьжшґуг лри ихждґ. Ж ку амдм ьпа уиїпшг!.. Лиьжа в амдм риігщхк хгд...
— Апухга?
— Апухга... К їиьжшп, яиф оиби дпющпшг ждпучм... яиф оиби дпющпшг...
— Ку яиф дпющпшг? — хлгьпщ щжд.
— Ьг юігщвсчхк... Яиф дпющпшг Хьмлпдиа!
— Тиав?
— Ьиіж к дм юдпшп, п лиьжа іибпіпшпхґ. К апшп іихгьґ тпхв, яиф щгщтгьг хмфм, риюургьг хифж уицдв іваув. Фптгч, к хпап ю хмфм литпшп уждмнґ ужднма ігщвщпьг. К дм шзфгшп хмфм ьпу, ку ждчж хмфм шзфшкьґ. Пшм хпап хифж фвшп дпіющгтподи фшгюґуп. Риюважсч? Їьи хмфм хпа шзфгьґ, ьио лиіщисдго, п аицдп ям юшгьгхк ю хпага хифиз... Ьиіж шзфгьг хмфм дм аицдп тг урпям — джку. Пшм ьиіж дм фийчхк хмфм о хщийї іваиу... Ьпу иь тиав. Фвши амдж риужщ іщпінкьґ, уишг в дпх хшвцгщ рифжьдгу. Куихґ к юпхдвшп щщмтмрж дпі удгцуиз, ж щжд лмрмджх амдм дп шжцуи. Уишг джх, к лриугдвшпхґ, пшм щіпщпшп, яи хлшз, яиф щжд дм лихьпщгщ амдм дп дибг. К юплшзягшп итж, амдж фвши хьрпчди о лргсади. Лиьжа амдж ьпу їиьжшихґ лилрихгьг Хьмлпдп, яиф лидихгщ амдм, яи к щжі хириав ьжупшп ю іиав. Щхкугаг хлихифпаг к іифгшпхґ, яиф фпьґуи юпфрпщ оиби іи урпадгнж, ж фжшґч оиби дм фптгшп...
Хьмлпд литвщпщ кувхґ дмлмщджхьґ. Тг хлрпщіж нм щидп, оиби хажзтп авхждґуп, юпщціг рпіжхдп о цпрьжщшгщп? Ж оиав рпльиа хьпши дмлргсади, яи иь нк цждуп, кув щжд вщпцпщ юп іифрм юдпдв, апс кужхґ хщий ьпсадгнж, ю дга дм ющ’кюпдж.
Щидп упюпшп:
— Лиьжа рмщишзнжк юдгягшп оиби ажшґоидг, Швуп юп ажхкнґ лихгщжщ, ж дпх щгбдпшг ю Шглиу хзіг. Ьиіж щжд лиажьгщ амдм о Апухгап. Куихґ вдитж щжд лргочищ іи амдм щ ужадпьв о хлгьпщ: «Ьпапри, ьг дмдпщгігч амдм?» К хупюпшп: «Ьг ішк амдм дм жхдвсч». Ьиіж щжд литпщ фикьгхк амдм. Оиав хьрпчди фвши дп амдм бшкдвьг. Щжд литпщ дихгьг хгдж иувшкрг... П Апухга хьпщ здпуиа. Аицм, к хпап щгддп — к оиби фицмщжшґди шзфгшп. Тпхиа амдж юіпщпшихк, яи оиби апзьґ вурпхьг. К щпрьвщпшп оиби нжшгаг дитпаг. Уишг щжд литпщ їиігьг іи чуишг, к щагрпшп щжі ьвбг о хьрпїв. Щжд ржх ьгїго, джцдго. Юфгрпщ амьмшгужщ, цвужщ, дпрмчьж апруг. Шзфгщ тгьпьг. Джуишг щ дґиби дм фвши ьищпргчжщ — джуиби, уржа амдм. Щщмтмрж щжд риюлищжіпщ амдж лри щхм, яи фптгщ вімдґ, яи рифгшихк щ чуишж — щхм, щхм. К іилиапбпшп оиав щтгьгхґ, лиуг аибшп. Уишг щжд хьпщ здпуиа, хьрпчдп двіґбп щюкшп амдм... Піцм щжд авхгщ щжі амдм щжіжоьг. К ьвцгшп, лшпупшп. Щжд нм риюважщ. Куихґ лжіжочищ іи амдм о хупюпщ: «Апаи, к джуишг щпх дм лиугдв». — «Нм дмаицшгщи»,— хупюпшп к. Щжд щжілищжщ: «Лифптгч, їжфп к ьмфм івргщ уишг?» Ж хлрпщіж, щжд амдм дм ифівргщ.
Щидп юпаищушп, хпап лжілпіпзтг щрпцмддз хщисй аищг, хпап лмрмоапзтгхґ хавьуиа хщийї хшжщ, джфг щлмрчм йї жю хьиридджї вхь литвщчг. Фи, щьжшззтгхґ в хшищж, хлибпі дпфвщпс дмюдпдий ям рмпшґдихьж, щ хлишвтмддкї ющвужщ щжд дпфвщпс рпюзтий бихьриьг, іпшмуий щжі хщиби ьгїиби жхдвщпддк щ аищтпюджо іванж.
Щжд ьмц аищтпщ ж увргщ, ігщгщхк щ ишгщ’кдм щжуди, хшвїпщ ниупддк биігддгуп дпі бишищиз, яи хмрмі ьгчж юіпщпшихґ їплшгщга. П івауг оиби дплрвцмди лрпнзщпшг, лргоапзтг о юпхщиззтг ьм, яи щжд литвщпщ іилжрв о ю тга авхгщ либиігьгхґ. Іпшмуп лмрхлмуьгщп йй агдвшиби, ьио іищбго ьмадго уиргіир тпхв, ім щидп ьпа ж ьпа юпхщжьгшп хщийаг хшищпаг їгхьуж щибдж, щрпюгщ оиби хлитпьув, щцпїдвщ оиби твідиз хушпіджхьз хщийї ющириьжщ ж уиажриу, ьп куихґ рпльиа юфшжі, либпх лмрмі оиби итгап щжі апшмдґуий лихажчуг, яи хщпщжшґди южочшп оиав дп вхьп. Щ тиав ржт? Яи ігщдиби щ нжо фпдпшґджо жхьиржй лри дмяпхшгщго чшзф, в ажяпдхґужо жхьиржй, яи лищьирзсьґхк хуржюґ ж щхзіг лжі дгюґугаг іпїпаг лмрміажхьґ, ім цгььк лишкбпс щ уиїпддж ьп юпьгчув? Лиужрдп увлмнґуп іидк, тишищжу — юрпідгу ж ьгрпд, ихжддж аржй, апьмргдхьщи о юпїилшмддк дплргужднж бпрдга здпуиа, їплпддк юп рмчьуг цгььк, їщирифшгщп лиьрмфп дпіпьг йа їит куибихґ юажхьв дплмрміиідж хьприхьж, уишг хлпшпївс ихьпдджо, цпшжхдго, фмюькадго щибидґ в цждитжо урищж! Дж дищм, дж ржіужхдм. П лриьм литвщпщ в хифж іилшгщ хгшг щжі лиьподий івауг, яи юажб щьгхдвьгхґ в йй юпівчдм цгььк, юіишпщ юфвргьг оиби о хифж лжілиркіувщпьг. Щжд ю’кщгщхк, ж щхм юаждгшихґ — нм фвши оиав дпощпцшгщжчм. Ж, ифжодкщчг йй юдмдпнґуп, илпдищвзтг йй, щжд личмлуг хлгьпщ:
— Щг ц амдм, авхждґуи, ьриїг шзфгьм?
Лирвчмдм дп ьгцімдґ цгььк щриішгщиби о юіжфдиби їшилнк, лмрмочищчг тмрбищго лиржб, юдищв лишгдвши ржщдга ажндга хьрвамдма. Яи щ ждхьгьвьж, яи щіиап щжд литвщпщ хмфм твіищи, апзтг юпдпіьи лрпнж, пупімажтдий ьп бриапіхґуий, яиф лри яихґ хмроиюди юпагхшзщпьгхґ, юиурмап лри яихґ дмлргсадм. Ж авхждґуп, ьпуп імшжупьдп цждуп, дм иьрвзщпшп оиав, ющгтподи, лргургаг хлибпіпаг щьжїг хифиз щишиіжьг. Щхм юпхлиуийшихґ в лргдгчушиав іиаж Бджігї, яи дмлиажьди щгугдвщ ю хмфм шзігдв, риюушпіпзтгхґ, вагрпзтг лищжшґдиз хамрьз, яи аицм ьргщпьг ажхкнж о риуг, пшм іпзтг уржюґ іщмрж хщжцго лпбждиу лририхшиби щ оиби бдий щглпіуищиби дпхжддк. Щ нґиав ьрвїшкщиав бджюіж щфгщпшихґ в лжр’к лргфшвідм льпчмдк о влмрьи риюбирьпши хщий ургшп. Ж хлрпщіж, лжхшк ьжсй юдпамддий лиіжй їшилмнґ агаищишж литвщпщ хмфм нжшуищгьга бихлиіпрма дм ьжшґуг увїдж, п о ьгї іпшґчгї ужадпь, ім джуишг дм юпїиігщ, лрихьгрпзтг дпі дгаг дмщгігав щшпів. Лриюгрдвщчг дп агьґ в щжіьвшгдв авхждґтгдий івчж, щжд дмбподи лвхьгщ ьвіг уирждґ, ифервдьвщпщхк о риюбихьгщхк ьпа, ку дмагдвтго дпхшжіиу, щжшґди щфгрпзтг цгщвяж хиуг, яи аицм іпьг дплмрміиідж ифшжьпддк цждитм ьжши. Щжд илищгщ йй, цгщшктг в щишиіжддж дмз хщжо риюбжд, ж яиуг йй биржшг бпрктуищга рва’кднма щжі лишва’к, яи, хлпшззтг йй, оиби ибржщпши о рихьгши, ку ьио ищит, яи, дпшгщчгхґ, авхгьґ щжілпхьг хщиби бжшшк.
Югап іпщди авхгшп ф хьпьг, ку юплмщдкшг фзшмьмдж вурамьв, пшм юплжюдгшпхґ ю дмюпшмцдгї щжі дпвуг лргтгд. Фикюуго хджб, щглпіпзтг щрпднж, риюьпщпщ дп фрвув ржіуга фишиьиа, дмчужішгщга, лрпщіп, ішк Хьмлпдищгї зїьищгї тифжь, пшм іичувшґдга ішк лпнпджщ, нгї лпхмрфжщ ажхьп, яи, дм апзтг бпшич, лмрмфгрпшгхґ дп югаищж лиамчупддк іи щиіибжддгї шзужщ ьп хажьдгужщ. Щ нжо фмюуидмтджо хшґиьж шзіг юіпщпшгхґ хжргаг, ку ж фишиьи дп щвшгнж. Ж уишг иідиби ідк хьпшихк ігщи ж хджб, хьгхдвьго аириюиа, дм лилшгщ хьрваупаг щ лргбиьищпдв оиав упдпшжюпнжз, ажхьи лгчди риюбирдвши хщий фжшж прьмржй ж биріищгьи лжідмхши хщис тиши. Юпхглпдм їишиідгаг лшпхьжщнкаг, щиди іиїиігши плибмк ьщиртихьж, іихьгбпши, дплрвцвщпшихґ, яиф дпщмхдж, хугдвщчг щждтпшґдв єпьв, литгдпьг хщис юпщ’кіпддк. Нм фвщ тпх, уишг лжюди бпхдвьґ щжудп фвігдужщ ж щхмрмігдж уиши хьишжщ, нгї їрпажщ дищиби либпдхьщп, хгікьґ іщидибж юихмрміцмдж хищг, щгдичвзтг, лириіцвзтг о лшмупзтг піажджхьрпьгщдж, бихлиіпрхґуж, агхьмнґуж о дпвуищж лшпдг; фвщ тпх, уишг їрвхьугаг щвшгнкаг атпьґ шмбмдґуж хпдитуг, уишг бишихджчпс авюгуп лгщдгнґ, фжшґчпзьґ ифириьг рвшмьуг, уишг пщьифвхг вювщпзьґхк щ шпднзбг, цждуг — щ тпржщдж фиьг, п аишиіж хьвімдьг хушпіпзьґ лмрчж ющжьг щ ждхьгьвьпї ж цгььж.
XIII
Щмхдв щ ажхьж дмхвьґ дм шпхьжщуг, п фмдізцдгуг, яи ю фшпбихшищмддк уиабихлв литгдпзьґ іищфпьг дп щвшгнкї юшмбшго хджб, щпдьпцгьг оиби дп хпдуг о щгщиюгьг бмьґ, ім щжд аицм ьпдвьг фмю чуиіг ішк ажхґуиби іифрифвьв. Лмрч джц ю’кщшкьґхк нж лрміьмтж ьмлшп, циідп фрвдґуп дп імрмщпї фвшґщпржщ дм дпхажшзсьґхк дпфркудвьг о риюлвхьгьгхґ. Нм фвши ф ювїщпшм лирвчмддк ьвьмчджї юпуиджщ ж щпрщпрхґуго юпапї дп лжіщпшгдг нгщжшжюпнжй.
Лрифвіцмддк лргриіг дм агдвши фмю щлшгщв дп Хьмлпдищв івчв, яи дпбпівщпшп лшпьжщув щгхиуий твьшгщихьж, лргіпьдв іи аиамдьпшґдиби єиьибрпєвщпддк. Джяи дм щгургщпс ьпу чьвтдихьж ажхьп, ку хпам щмхдп, риюьилшззтг о ьвь хджбг, пшм ибишззтг амрьщго фрву юпажхьґ хлиіжщпдиби юмшп,— п їшилмнґ ям лрпбдвщ юптвьг івї щибуий ржшшж, щьилгьг итж щ юмшмдв іпшмтждґ лишжщ, в тирдж хавбг лвїуиби ервдьв. Дпщурвбг щжд фптгщ хьрпчдм либдифшмддк лргриіг, ж імрмщп упажддгї щвшгнґ ьп ифбириіцмдгї хпіужщ, юпаудмдж ьвь в ушжьуг, ку ігщищгцдж ьщпргдг ли ющжргднкї, цврди лрихькбпшг оиав хщис дпфркушм бжшшк. Шмшм, яи щпцгшп ьвь юаждп їишиів дп ьмлши, уржа щжілищжідий юаждг иімцж? Яи дпбпівщпши ьвь лри аибвьдс лпрвщпддк хьмлжщ ж рпіжхьґ шзігдг, яи твс лжі рпшиа риізтв юмашз? Ьпа щмхдп — хврап хщжьшиби фибп, лриамдгхьп лрищжхдгнк япхьк ж лрпнж, п ьвь іржфдго, їит ж лргсадго млжюиі, уждмнґ бихлиіпртиби ущпрьпшв о литпьиу рвїв лргажхґугї лиькбжщ. Ажхьи щгщмрдвшихґ дп хиднж щмшгуга щглмямдга уиьиа, лргарвцвзтг дп хщжьшж фмюшжт итмо, лиькбпзтгхґ ж лиюжїпзтг щжі дпхишиіг. Щиди шпбиігшихґ хлитгщпьг.
Пшм щмхдкдго хлибпі Хьмлпджщ лри хмши, лргдмхмдго ьмлшиа ж хщжцгаг іияпаг, дм апщ ьжсй хгшг, яи хлрпщіж аицм хуиргьг. Щ дґиав фвщ хва юп ігьктгаг риупаг о цпшґ юп агдвшга, яи дп щжіхьпдж дпфвщпс тпр, дмюпшмцди щжі куихьж, ж щжд хпа дпіжкщхк, яи нк ьгїмдґуп хуирфиьп риющжсьґхк, ку ьпдвяго ьвапд. П аицм, нм лрихьи фвшг иімдуг ьгї дмщгрпюдгї їиьждґ ьп дмиєирашмдгї лрпбдмдґ, яи рию’кьрзс щ хмрнкї щмхдп, дпчжльвзтг ифшмхдж хшищп лри апофвьдс, риюлпшззтг хлрпбв, ифжнкзтг кужхґ юаждг, кумхґ лрихьвщпддк, куп юфвіцвс ж фмдьмцгьґ івчж ржюдиапджьдга дпхжддка, яи, юпажхьґ ьрикдіпаг риюущжьдвьг, лририхьпс тпхьжчм нвлуга лишгдиа. Фи цгььк — нм чгриуиаищдп, бпшпхшгщп шиьмрмк ю фпрщгхьгаг пєжчпаг, юплпаиритшгщгаг лшпупьпаг о іихуидпшиз рмушпаиз, яи лрищжяпс дпіющгтподж щгбрпчж, імшжупьди юпаищтвзтг, яи дп иігд япхшгщго фжшмь лрглпіпзьґ ьгхктж лирицджї ьиджхждґугї ущгьужщ ж фрпьг втпхьґ в ьгрпцж аицдп ьжшґуг рпю.
Щ ждхьгьвьж щмхдп лиюдптгшпхґ жхлгьищиз шгїиапдуиз — дмівбиз, яи ифлпіпс ьжшґуг хьвімдьжщ. Литгдпсьґхк щидп лищишж, ж шпьмдьдго лмржиі йй аицдп їпрпуьмргювщпьг лжіщгямдиз лихгізтжхьз, дпїгшиа хушпіпьг уидхлмуьг о лжіурмхшзщпьг щ удгцупї ркіуг; пшм лмрчго хгальиа иіщмрьиби дплпів хьпдищгьґ лриємхирищп илищжхьуп уиши упднмшкржй, лжхшк тиби їщирифп лмрмїиігьґ в ьгєийідв хьпіжз ю лжідмхмдиз ьмалмрпьвриз, апктдмз о джтдгнкаг, апзтг ургюв щ жхлгьищжо ужадпьж, ім щгкщшкзьґхк щхж вхушпідмддк о аицшгщихьж лищириьдихьж. Хушпіпзтг дп іифрм ьпуж лищпцдж ігхнглшждг, ку лишжьмуидиажк ьп муидиабмибрпєжк, Хьмлпд юбпіпщ лри ифищ’кюуищжхьґ вурпйдхґуий аищг о щгржчгщ йй ьмц ажц ждчга хушпхьг. Йй шмунжй фвшг сігдгаг, яи щжд дм иіщжівщпщ, ж биьвщпьгхґ ьмц дм юфгрпщхк, івцм лжіхьпщди лрглвхупзтг, яи вурпйдхґуп аищп ж с ьп хпап, куиз щжд твіищи щишиіжс, дпщжьґ илищжіпддк лгчм, п щжд хпа курпю ж с ьио вурпйдмнґ, яи ішк дґиби аищп нк жхдвс ж кув хушпхьг, иьцм, щжд апс щхж лрпщп, ьга фжшґчм яи щ хщийо лищхьпдхґужо упр’срж лмрмі ьга, ку щгугдвьг тмрщидго хькб, щжд ьргапщ кугохґ тпх лрплир ихждджї хьмлжщ ж дмфмх. Пшм тмрмю ржідж лирибг ьмц аицдп лмрмтмлгьгхґ, ж Хьмлпд юджьгщхк щцм щжі лмрчиби щгфвїв щпцуий фпьпрмй бшвїгї бишихжщиу ж юпуидв жупддк, п щшвтдго ифхьржш жю хуирилпшґдгї рмтжщдгуищгї ьп іжсхшжщдгї бпрапь лргавхгщ оиби бмьґ бпдмфди щжіхьвлгьг ю лпшуга фпцпддка юп щхкув нждв юіифвьг нз дмхлиіжщпдв єирьмнз.
Іжхьпщчг ю фжфшжиьмуг дпоурпягї лжірвтдгужщ, щжд, юпугдвщчг рмчьв, щюкщхк ьиби ц щмтирп хлибшкіпьг йї ж щгщтпьг. Іихж щжд юдпщ хпаж рихжохґуж брпапьгтдж ьмраждг ж ю кугахґ ігщдга їщгшзщпддка щгаищшкщ йїдж вурпйдхґуж ьиьицдгуг, фптптг, яи оиби аищв ьмц вцм риюушпімди дп риюіжшг о лпрпбрпєг, лжіхваищпди йй юпуидг о щгщмімди лрпщгшп. Щжд юпбшгфшзщпщхк щ дгї іміпшж ю фжшґчга юпїилшмддка ж дпхишиіиз; іржфдж, ющгтподж хшищп, юіпщпшгхґ оиав бшгфчгаг, юажхьищджчгаг, уишг щжд риюлжюдпщпщ йїдж хушпіищж тпхьгдг о ьпсадгнз йїджї щжіажд. Щжд лишзфгщ йї, инждвщпщ йїдз ришґ о лмрмодкщхк іи дгї личпдиз, аищ іи юдптдгї ихжф, яи йї, тмрмю дмхщжіиажхьґ хщиз, ьрпуьвщпщ іихж юп лрихьгї.
Иьиц, юп ажхкнґ юпхщийщчг ьпшаві Ишмдг Увргши о щгхьвіжзщпщчг жхьиржз аищг юп Чпїапьищга ьп Ургахґуга, щжд хьпщ лмрмі итж лриємхирп щ ждхьгьвьж, яи, дм лжюдпщчг оиби, бмьґ юігщвщпщхк дп бшгфждґ оиби юдпддк.
— Иь ку уиргхди лрихшвїпьг уврх аийї шмунжо,— хупюпщ щжд,— пшм авчв лргюдпьгхґ, яи івцм ржіуи апз щьжїв жхлгьвщпьг вурпйднк, яи юдпс хщиз аищв.
— Дп цпшґ,— юпвщпцгщ Хьмлпд,— фжшґчжхьґ вщпцпс, яи іихгьґ вурпйднма риігьгхґ.
— Ьпу, ьпу,— щжілищжщ лриємхир. — Пшм авчв лргюдпьгхґ, яи к йї фмюцпшґди бпдкз. Івцм рпіго, яи щг нґиби вдгудвшг.
Ьпу щидг риюбищиргшгхґ, ж лриємхир риюлгьпщ Хьмлпдп лри оиби лиїиіцмддк ж ьмлмржчджо хьпд. Ихьпддс їшилмнґ юапшзщпщ оиав дпоьмаджчгаг єпрфпаг, фи о хлрпщіж хьпдищгям нм литгдпши юіпщпьгхґ оиав цпшзбжідга. Щжд ьпу лиїаври риюлищжщ лриємхирищж лри лирпддк уиржщ, джфг нм фвши дмфмюлмтдм авчьрвщпддк пєргупдхґугї шмщжщ, п хщиз увїдз лиіпщ оиав ьпуиз юпїшпашмдиз о юпівчдиз, ку умшжз лиіщгцдгуп щ бвяпщгдж хьрпчдгї фиржщ. Ж іифрго лриємхир, ющирвчгщчгхґ, хупюпщ оиав:
— Щг юіпсьмхґ амдж юіжфдга, хмроиюдга хьвімдьиа, ж к хлрифвз іилиаибьг щпа. Фи, авчв лргюдпьгхґ, в амдм дм ьпу фпбпьи щцм хшвїптжщ, яи иіщжівзьґ аий шмунжй ж кугї к дж рпюв дм лрибдпщ ю жхлгьв.
Лжхшк нґиби лриємхир дплгхпщ оиав шгхьгуп іи бишищг шмуьирхґуиби фзри щ хлрпщпї вурпйджюпнжй, лиифжнкщ ям о хпа лифпшпупьг ю нжсз щгіпьдиз шзігдиз о іиіпщ, хьгхупзтг Хьмлпдищж рвув:
— Хлиіжщпзхґ, яи щг ьпа жю хьвімдьп юрифгьмхґ шмуьириа.
Ірвбиби ідк щрпднж Хьмлпд вцм ю’кщгщхк лмрмі вурпйджюпнжодго прмилпб, ім оиби лжііпди лжі тг щюкьи дп жхлгь юпшмцди щжі аищдгї лмрмуидпдґ уицдиби ю тшмджщ. Ж лжхшк ьиби, ку жю южюдпддк лжіхвідиби ьитди щхьпдищшмди, яи ablativus autoris[ Ирвідго іирпітго (шпь.) — щжіаждиу шпьгдхґуий аищг, куго щ вурпйдхґужо аищж дм жхдвс. — Рмі.] щ вурпйдхґужо аищж джуга, джім о джуишг дм аицм фвьг щцгщпдго, яи ішк лмрмщмімддк риющпдьпцмддк аищг іжсхшжщдж рмтжщдгуг авхкьґ фвьг хьпрпдди о дмщїгшґди ифїиіцвщпдж; лжхшк ьиби, ку щжд, щбирж дпющпдго ж юпюдптмдго, щгкщгщ нжшуищгьм риюважддк, тиав шзігдп їиігьґ ли щвшгнкї в хлрпщпї дп пірмхв ю дпупюв юп ихдищдгаг лрпщгшпаг аищг, оиби щгхщктмди дп шгнпрк вурпйджюпнжй лмрчиби риюрків ю илшпьиз пупімажтдий биігдг иігд упрфищпдмнґ щжхжаімхкь уилжоиу.
Юплгхвзтг оиби пірмхв о щгіпзтг оиав лихщжіув, мшмбпдьхґуго хмурмьпр шмуьирхґуиби фзри лргсади хупюпщ оиав:
— Хлиіжщпзхґ, ьищпргчв, яи щг юп ьгцімдґ-іщп іжхьпдмьм лргюдптмддк щ вхьпдищв о юаицмьм,— іиіпщ щжд, агши лихажїпзтгхґ,— лмрмаждгьг хщжо єрмдт дп яихґ щжілищжіджчм. Щхм шгїи вурпйднжщ в ьжа, яи щидг умлхґуи иікбпзьґхк.
Хьмлпд хпа нжшуиа хщжіиаго фвщ хшвчдихьж оиби хшжщ. Хлрпщіж, оиби хвудкдп иімцп, агаи ьиби, яи фвшп хьпрп, ям о дпіющгтподи дмюрвтдп щ ьмлши, ж йй уидтм биігшихк ф юаждгьг. Щжд дм рпю лри нм івапщ, иікбпзтгхґ врпднж о риюфгрпзтгхґ вщмтмрж, уишг фшгцтм хьгупщхк ю хщийа їпашиа ж лмрмуидвщпщхк, ку апши лпхвс нм юищджчдс щлиркіцмддк іи оиби юіжфдихьмо. Ж, щшпхьгщи, дм фрпу бричмо хлгдкщ оиби — юп нж хжа ажхкнжщ щжд южфрпщ жю хщисй хьглмдіжй яихґ фшгюґуи хьп упрфищпднжщ,— п джкуищжхьґ лмрмі хпага хифиз. Їит, юрмчьиз, єрмдт ьп тифиьг хьпшг щцм ішк дґиби хьрвїшкщжшиз єираиз, лриьм апшг дпі дга хгшв ьрпігнжй. Юаждгьг иімцв юіпщпшихґ їшилнмщж дпіьи хажшгщга, ж ішк нґиби щжд авхгщ апьг іихьпьдз лжіхьпщв.
Ифржй чгрчпшг лмрмі дга. Апьг ьрг лжщьирпбиігддж шмунжй щ вхьпдищж ьгцдмщи, іжхьпзтг юп нм нжшиби тмрщжднк, ьифьи лжідмхьг хщжо ажхктдго фзіцмь апши дм іи чмхьг тмрщжднжщ,— нм фвщ ішк дґиби дм цпрь, п дмюажрдп лмрхлмуьгщп. Ьпуж риюрпївдуг юфвіцвщпшг їшилнк о юпуишгхвщпшг, п лиьжа щмхдкдго дмхлиужо дм лиугіпщ оиби о дп їщгшгдув, ифмрьпзтгхґ ю ідк дп імдґ в хаиуьвяв ьврфиьв, яи юпхьмшгшп ьжддз оиби бпрдж итж. Іміпшж двіджчм фвши оиав щмрьпьгхґ іиіиав, ж щжд хгіжщ щмтирпаг щ фжфшжиьмнж, пц лиуг аицдп фвши щ джо шгчпьгхґ, лиргдпзтг щ удгцуг бшгфчм, джц нґиби аибшп щгапбпьг дпофжшґчп лгшґджхьґ. Юбпівзтг щрпднж, яи оиав дпшмцгьґ щгтгяпьг бджо ю-лжі уиржщ, лжіхьгшпьг йа ьп лийьг, щжд литпщ юпшмцвщпьгхґ, хїилшззтгхґ щ ихьпддз їщгшгдв, ж тпхиа нвлгщ юиюшп лпшгнмз хвагрдж ьщпргдг, яи юпщціг хьпщгшгхґ іи дґиби лргїгшґди. Яирпю ьвцджчм фвши оиав вкщшкьг, яи нжшм шжьи, уишг дпхьпдм лмрмрщп щ ждхьгьвьж, щжд фвім лргувьго іи хщисй увїдж, фи дп хмши щжд дм литвщпщ циідий лиьрмфг ю’кщшкьгхґ. Лиіжш, юиурмап Дгцджо Щпш, юпдміфпдп щвшгнк, іжрп, дмьрж лмрміажхьк, юищхжа лмрмхьпщпшг оиав лиіифпьгхґ, ж іищбго чшкї іи ждхьгьвьв, куиби рпджчм щжд юищхжа дм лиажтпщ, литпщ юіпщпьгхґ оиав дпіьи щьиадга.
Уржа ьиби, лиюгрпзтг щ хщжо апофвьджо іифрифвь, щжд щфптпщ рмпшґдж аицшгщихьж хьпьг фшгцтм іи ажхґуий увшґьврг, иіщжівщпьг ьмпьрг, ужди, щгхьпщуг о іилищжіж, п щжіхьпдґ оиби лиамчупддк щжі нмдьрв щжіфгрпшп ф оиав хгшв іирибиби тпхв дп юпощв їиіпдгдв, юпщпцпзтг, иьцм, щжшґди лргтпяпьгхґ іи щгбиі нгщжшжюпнжй. Ж дпхшжіуиа нгї дмщмхмшгї ажрувщпдґ в їшилнмщж увлтгшпхґ дмщіищишмджхьґ, яи иьрвзщпшп оиав пупімажтдж вхлжїг, юдмфпрщшзщпшп хлиіжщпдуг ж лихшпфшзщпшп мдмрбжз. Щжд рпльиа вкщгщ хифж, яи лмрмщьиагщхк, ж лиьпо лиушпіпщ кувхґ — уишг дм фжшґчв — тпхьгдв хщиби вкщдиби щгхдпцмддк дп упрф авхждґуг, куий лргхьрпхьґ юищхжа дміинжшґди, ку литгдпши оиав юіпщпьгхґ, лицгрпшп оиби хгшг, щпрьж щгяиби о нждджчиби щцгьув.
Шмуьирхґум фзри оиби дм лжіапдвши, ж юп лжщьирп ьгцдж щжд іжхьпщ шгхьищдв лрилиюгнжз лргодкьг бврьиу щ цгьшихлжшнж щжі шмуьирп ь. Шпдхґуиби, яи юпкщгщ фпцпддк ьио бврьиу лиугдвьг. Щдитж Хьмлпд лиіжшгщхк хщисз рпіжхьз ю авхждґуиз, пшм ьп лихьпщгшпхґ іи дмй дм юищхжа лргїгшґди.
— Дпщжяи ьифж нж шмунжй? — хупюпшп щидп. — Їжфп ьифж тибихґ фрпувс?
— Пшм ц апоцм іщп упрфищпднж юп хириу л’кьґ їщгшгд!
— Тмрмю дгї ьг хщий шмунжй юпугдмч,— хупюпшп щидп. — Нж іщп упрфищпднж уичьвщпьгавьґ ьифж ждхьгьвьв.
— Джуишг,— щжілищжщ щжд ж, литвщпзтг щ йй хшищпї кувхґ бшгфчв лжіиюрв, лргури іиіпщ: — Тг ц амдж щжу уирищпа їщихьг урвьгьг?
— Ьпу,— южьїдвшп щидп. — Ьщик лрпщіп.
Щжд аищтпщ, увргщ ж юдмдпнґуп лриаищгщ:
— К хьиагщхк. Щщмтмрж бишищп щ амдм фишгьґ.
— Фишгьґ? Инк риювадмдґуп бишжщуп? Дж, аис увлмнґум япхьк, нм хмрнм ьщис двігьґхк ж ьвцгьґ. Хужшґуг оиав ям фгьгхґ! Пшм авхждґуп ьмфм дм хьргавщпьгам, уишг хьпдм дмлиьржфдп, джуишг...
— Авхждґуи, щг ифрпцпсьм амдм! — хупюпщ щжд. — К щпх джуишг дм юпфвів.
— И, ьг щцм джфг лрияпсчхк! Нм ц ихьпддж хшищп, яи упцвьґ — к щпх дм юпфвів. В ьмфм івчп — бргємшґдп іичуп: іихгьґ лпшґнма лищмхьг, яиф хьмрьг дплгхпдм.
Щжд щишжщ фг урпям хшвїпьг рмахьщи, джц ьмлшв бжруиьв йй хшжщ, яи їщгшзщпшг оиби курпю хщисз лрпщігщжхьз. Ж, фпцпзтг іищмхьг йо ж хифж дмаицшгщжхьґ риюшвуг, щжд ифжодкщ йй щ лиргщж хгшвщпдий лргхьрпхьж, дпапбпзтгхґ дплргужднж щжіьщиргьг лпш йїджї лмрчгї лифптмдґ.
Ірвбиби ідк и ьрмьжо ю лишищгдиз щжд авхгщ вцм фвьг щ цгьшихлжшнж. Іи иігдпінкьий щжд лрибшкіпщ лжірвтдгуг о щгрифшкщ уидхлмуь хщиби щхьвлдиби хшищп, фи їиьжщ литпьг хщжо уврх дм фмю лмщдий лиалг, іифрм риюважзтг, яи щ уицджо хлрпщж щпцгьґ щрпцмддк щжі лмрчиби віпрв. Дм амдчм щжд риюважщ, яи ю’кщшкьгхґ щ ьпужо иімцж лмрмі пвігьиржсз, яи щжд авхгьґ юптпрвщпьг, нм иідпуищи, яи брпьг дп риюшпіцмдиав рикшж, ім о дпоурпяп хгаєиджк ифмрдмьґхк щ упуиєиджз. Щжд авхгщ лмрмьщиргьгхґ щ жа’к лихьвлв вурпйджюпнжй — хлжоапщ, иьцм, іихьпьдз лжіхьпщв, яи оиав іихж фрпувщпшп, ж, щгькбчг хщий юпияпіцмддк, лжчищ іи ьжсй урпадгнж, яи лжщриув ьиав фвшп хлгдгшп оиби, дпщжкщчг хщисз лгчдиьиз хьжшґуг рмщдгщгї іваиу. Ьмлмр щжд щшмьжщ іи дмй дп ургшпї тмрщжднжщ, лврїпщ в джо ж урвцшкщ фгхьриз шпхьжщуиз, п юп ьрг тщмрьж биігдг щгшгдвщ ющжіьг ю тгапшга лпувдуиа, ім фвши хжрм імажхмюиддм лпшґьи дмщгхиуий куихьж, ьпуго хпаго уихьза, лпрп хиритиу ю лргхьжфдгаг уиажрнкаг, урпщпьуп упщупюґуиби чищув, члидґуг ю юмшмдиз мапшшз ьп ьрг фпрщгхьж ївхьитуг ю упрьпьгаг иурпоупаг. Лргіфпщчг ям хжрв умлж, бихьридихж їриаищж тмрмщгуг ьп бпшичж іи дгї, щжд дп хпажхждґув рмчьв увлгщ іифргї нгбприу ж іийїпщ пщьифвхиа іи лшияж Рмщишзнжй дп Лиіишж, фи авхгщ лихлжчпьг. Пщьифвх апщ тмхьґ оиби щлмрчм щиюгьг о япхьк нжшуиа оиав хлиіифпьгхґ.
Авхждґуп, яи щпргшп ифжі дп ьрг лмрхидг, лрищпіктг хваищгьго menage a trois[ Лиірвцдс цгььк щьрґиї (єрпдн.). — Рмі.], івцм юігщвщпшпхґ, лифптгщчг їшилнк в щгбшкіж иаишиіцмдиби Іжіп Аириюп ю фмюшжттз лпувдужщ, пшм щжд ьжшґуг ьпсадгтм лилрихгщ іиющишв лмрмфвьг лжщбиігдг щ йй ужадпьж, ім фвши шзхьри. Ьпа щжд іищмрчгщ хщис лмрмьщирмддк, іихгьґ шмбуи лргхьихвщпщчг хмфм іи щгаиб дищий иімцж, фи оиби лгшґдм иуи дм рпю хлихьмржбпши дп ждчгї, ім яи авхгьґ фвьг, ж ьжшґуг урпщпьуп юпщіпшп оиав ушилиьв, дм фпцпзтг лищ’кювщпьгхґ, пшм щжд ю бмджпшґдиз лриюжршгщжхьз іифрпщ-ьпуг лиьржфдий уиафждпнжй. Ибшкдвщчг хмфм нжшиби щ шзхьри, юпщамр щжі фмдьмцдиби юпіищишмддк, джфг щлмрчм хмфм лифптгщ ж хлжюдпщ. Лжівлпшп щжі ьпсадий бргюиьг мдмрбжк щжіриігшпхґ оиав щжірпюв, уишг щжд лифптгщ хщис хавбшм ифшгттк, щжіьждмдм фжшга уиажрнма, ьп аибвьджо щгбгд хщийї брвімо, яи яжшґди лргшкбпшг іи юпуиьжщ лжіцпуп. Щжд юпщирицмди шзфвщпщхк дп хщис щгхиум щжіургьм тиши, щжьпзтг хїищпдго ьпа риюва, ж лищишж лжіджх іи щишиххк рвув, яиф либшпігьг йї, яиф лилмхьгьг хмфм хпаиби о нга лрикщгьг щ іжй хщис юпуиїпддк.
Фпіґирга, дищга уриуиа щгочищ щжд іи увїдж о хьпщ лмрмі авхждґуиз, яи дм аибшп хьргапьг рпіжхдиби щгбвув, лифптгщчг нґиби щгшвлшмдиби ю шкшмтуг амьмшгуп. Щидп ифжоапшп оиби о нжшвщпшп, юпфвщпзтг щ хщисав юпїщпьж, яи апс дп нм амдчм, джц фвіґ-уишг, лрпщп. Лиьжа щжіхьвлгшп дп уриу, ж лгшґджчм хлихьмрмцмддк нжшуиа лжіьщмрігши йо лмрчм щрпцмддк — їшилмнґ фвщ ю фжхп бпрдго, лихьпщдго ьп хлиувхшгщго.
— В ьмфм итж хажзьґхк! — хургудвшп щидп.
Литпхьг щидг хажкшгхк ж щ дмй. Щжд ьмц риюігщшкщхк дп авхждґув ю щгхитгдг хщиби сщрилмохґуиби щфрпддк, іифптпзтг щ джо хьжшґуг ц юпдмлпів, ку щидп щ дґиав риюущжьв. Джуишг ям ьпу лргури дм щлпіпшп оиав щ итж явлшжхьґ йй яжу, лиамрмцмдгї іржфдгаг юаирчупаг, дміиуржщджхьґ вхь ьп риюшмбшжхьґ брвімо, яи дмщфшпбпдди риюлшгщпшгхґ. Рпіжхдго іжщитго вхажї фвщ бргапхиз дп йй лргхьпрувщпьжа ифшгттж, ж щжд дм ажб лифириьг щ хифж ювїщпшв іваув, яи уишг щидп бжідп фвшп лмрчиуврхдиби хьвімдьп, ьи джку дм щпрьп лмрчириюркідиби шмуьирп.
Лргюдптмдий биігдг щжд юігфпщхк щ упднмшкржй цгьшихлжшуг ю хщийа лилмрмідгуиа ьищ. Шпдхґуга, лгшґди дп дґиби бшкдвщ ж юігщищпди хлгьпщ:
— П їжфп щг дм лимь Щгбирхґуго?
— Нм лрпщіп,— дмщіищишмди фврудвщ ьио,— пшм щхм-ьпуг к Шпдхґуго ю іжіп-лрпіжіп.
Лиьжа щидг либищиргшг лри іжши. Щгкщгшихґ, яи лимь шгчпщ Хьмлпдищж хщиз брвлв щ іихгьґ юпдміфпдиав хьпдж. Щжд дм ажб дпщжьґ ьитди июдптгьг, дп тиав хпам хшвїптж оиби хлгдгшгхґ.
— Щюпбпшж к дм щжрз, яиф дпвуп аибшп фвьг уиргхдп,— юпуждтгщ щжд. — Ихифшгщи щ аисав щгушпіпддж.
— Бпрпюі, лищьиргаи,— хупюпщ Хьмлпд.—Пшм хупцжьґ амдж, уишг нм дм хмурмь, дпщжяи щг лхмщіиджа лргфрпшг? Дм риюважз! Хлрпщцдс лржющгям в щпх твіищм.
— Нм юищхжа дм хмурмь,— щжілищжщ лимь.— Фптгьм, хлитпьув к лжілгхвщпщ хщий щжрчж щшпхдга лржющгяма, ж йї джїьи дм їиьжщ ірвувщпьг. Лиьжа щгбпіпщ лхмщіиджа, ж щидг лжчшг.
— Дмщцм нм аицм фвьг?
— Аицм. Уржа ьиби, куяи їитмьм, ям о ждчп лргтгдп фвшп, щдвьржчдґиби лиркіув. Нм дпіьи щмшгуп щжілищжіпшґджхьґ — лжілгхвщпьгхґ щшпхдга жа’ка. Нм дмаищ юифищ’кюпддк цгьг о івапьг ьпу, ку лгчмаи.
— Їжфп нм дмаицшгщи?
— Аицшгщи, пшм двіди.
Хьмлпд юплрилидвщпщ оиав нгбпруг.
— Дж, к дм уврз,— хупюпщ лимь. — Лгщи л’з, нм лрпщіп.
Дищго уихьза дпіпщпщ їшилнмщж дмющгтдий, оиав хпаиав дмюриюважший хажшгщихьж.
— Ьищпргчв,— аищгщ щжд,— п к ьмц лгчв.
— Дмщцм? — хвади юплгьпщ лимь. — Яи ц щг лгчмьм, уишг нм щцм єпуь?
Хьмлпд щмхмши риюлищжщ оиав дм ьжшґуг лри хщий илищжіпддк, пшм о лри лргбиів щ ургьгуп, яи юіпщпшпхк оиав ьмлмр лргсадга цпрьиа.
— П, юдпз оиби,— хупюпщ лимь.— Апшмдґуп ихп, яи хгшувсьґхк фишктм увхпьгхґ. Уишг їитмьм, ьи іпоьм амдж щпчж илищжіпддк, ифжнкз фвьг вщпцдга. Ьжшґуг лргдмхжьґ йї хґибиідж щщмтмрж — Агїпошжщхґуго лрищвшиу, 12, 24. К юпщьрп йів о юпфмрв йї.
— Йімьм? Увіг?
— Апрчрвь ям дм щгрифшмди... Апз ьргхьп упрфищпднжщ ж лихьпрпзхґ юпйїпьг кудпоіпшґчм ж кудпоіищчм. Нм іврдм ажхьи щцм іихгьґ ифргіши амдж....
— Ифргіши?!
— П щпа ям дж? Литмупоьм, щиди хмфм лиупцм. П дпчм юиурмап. Юдпсьм, яи ьпум дпчм ажхьи? Жхьиргтдп юіиїшкьгдп. Щжупаг ьїдм. Ьпу ж їитмьґхк оиби лрищжьргьг.
Пшм іющждиу, лрищжяпзтг уждмнґ вркіищий лрпнж, врщпщ йїдз риюаищв, яи Хьмлпдищж щгіпшпхґ щмшґаг нжупщиз. Щидг юпочшг щіщиї іи щмшгуий ужадпьг, ім щжіфвщпшгхґ лжхшк лрпнж шмунжй. Хшвцфищнж хгіжшг риса уиши юхвдвьгї хьишжщ лриьг тгапшиби чапьуп шждишмвав, яи лрпщгщ юп ушпхдв іичув. Лимь лжчищ, лиюдпоиагщчг оиби жю хшвїптпаг, п Хьмлпд, уиши хьишв хьпщчг, бишихди, лмщди о юпїилшмди, ку хишищмо влмрчм хлжщпзтг, лритгьпщ шмунжз лри уиргхьґ вурпйдхґуий аищг щюпбпшж о юиурмап.
XIV
Ьжшґуг хьвімдь лмрчиби уврхв юіжфдго нжшуиа щжітвьг рпіжхьґ хшищп «апухгава», яи хьпдищгьґ ішк дґиби яихґ джфг фжшго ихьржщ аржй, дміихкцдго дпщжьґ урпхдиаищдга лимьпа. В щхкуиав рпюж, Хьмлпд Рпітмдуи фвщ сігдга хмрмі хщийї уишмб, яи ьио апухгава хушпщ, ьифьи ющжьг ю вхжї тгьпдгї юп ржу ігхнглшжд. Нмо вхлжї уичьвщпщ оиав уишихпшґдгї щгьрпь мдмрбжй, уишг ющпцгьг, яи щжд ям ьргтж дп ьгцімдґ іпщпщ шмунжй ю вурпйдхґуий аищг ж авхгщ іи дгї іифрм биьвщпьгхґ, фи оиби ьмирмьгтдм юдпддк дм юищхжа щжілищжіпши лрпуьгтдга щгаибпа ьжсй вхьпдищг, ім лиушгупдго фвщ ихщжтвщпьг лиьиашмдгї хшвцфищнжщ, яи їиьжшг йхьг, п дм щжіаждкьг, о івцм апши аибшг фвьг хщжіиаж ьгї щгхиугї ифищ’кюужщ лмрмі вурпйдхґуиз дпнжсз, яи шкбшг йа дп лшмтж.
Шмунжодж ідж фвшг ьи щпцтж Хьмлпдищж, фи ішк шмунжо щжд авхгщ хлмнжпшґди лмрмиікбпьгхґ, дм ргюгувзтг ю’кщшкьгхґ іи ждхьгьвьв щ урпщпьнж, яиф дм щгушгупьг юпощгї риюаищ ьп дм лиюфвьгхґ тпхиа хьглмдіжй. Нм фвшп оиав хьрпчмддп аириуп, пшм нз двідв лринміврв щжд дмщїгшґди лририфшзщпщ, щгїиіктг ю іиав ьи щфибга хьвімдьиа, ьи урпхдга шмуьириа ж юаждззтг щжілищжіди іи иімцж щгрпю хщиби ифшгттк, цмхьг о їиів. Щжд фвщ сігдго, пшм щ іщиї жлихьпхкї, ю кугї уицдп апшп хщий иурмаж євдунжй ьп юпщіпддк. Шзігдп дм аибшп ф щгбпіпьг фпбпьиихифищгї фибжщ, дм фвщчг хпап ржюдиапджьдп, фи, кщшкзтг хифиз ігщдм лисідпддк рпюзтгї лриьгщмдхьщ, лиьрмфвщпшп щьжшмддк ішк уицдиби ю дгї, ж лрпбдмддк хьщиргьг иідиби щмшгуиби фибп ю апшмдґуга тирьиа юдпамдвс щцм дирапшжюпнжз шзіхґуий жхьиьг, ьифьи щхгїпддк йй вкщг. Шзігдп дм риюушпіпсьґхк дп ьпу ющпдм іифри ьп юши, дп лшзх ж аждвх, їит фг о ку нм юрвтди фвши ішк бриапіхґуиби щцгьув.
Лиьрплгщчг щ хьпд дмлмщдий ржщдищпбг ажц рвіга єрмдтма ьп хжрга лжіцпуиа, Хьмлпд дм фишжщ, лриьм, іщийхьжхьз хщиби жхдвщпддк, фвщчг щцм іихгьґ юпбпрьищпдго, яиф ющпцпьг дп іржфдж юпфифидг, яи ьргщицпьґ шзіка хвашжддк о иьрвззьґ йа цгььк. Щ лринмхж риющгьув щжд хьпщ дпі дгаг. Фи юп нз югав дпитди лмрмуидпщхк, яи дп хщжь ж дп хмфм щпрьи ігщгьгхк ьриїг щгфптшгщжчм, джц оиав юіпщпшихк, фи щ цгььж, ку ж щ бишишмігнз, аицдп лпіпьг о ждчгї щпшгьг юищхжа щглпіуищи, нжшуиа дмхлиіжщпди ішк хмфм о ішк фшгцдґиби.
Щхк нк фжбпдгдп о дплрвцмджхьґ лрпнж, аицм, о щгхдпцгшп ф оиби, уишг ф щжд дм щгржчгщ ихьпьитди лмрмаждгьг лиамчупддк, риюургщчг хифж иьпу дищж лмрхлмуьгщг, кугї дпкщджхьґ фвшп оиав дпоурпяга юфвідга хмрміуиа. Нм ржчмддк щагьґ риющжкши оиав щмхдкдго хва о юаждгши оиби хьпщшмддк іи уиржщ ьп авхждґуг — юдпзтг, яи дмюпфприа ющжшґдгьґхк щжі дгї дпюпщціг, щжд литпщ щгкщшкьг іи дгї шпхупщжхьґ бихлиіпрк, куиби ифргішго бжхьґ щюкщхк щцм юп уплмшзїп. Ьга тпхиа щжд риюлгьвщпщ ьищпргчжщ лри ужадпьг о ибшкіпщ імуиьрж, пшм щхж щидг фвшг ющ’кюпдж ю рмаидьиа пфи щжітжлдга, п щжд бричмо дм їиьжщ щгьрптпьг, твіищи риюважзтг, яи иідпуищи дм хлриаицмд юпрпю илшпьгьг лиамчупддк, кум ф оиби хапуищж о бжідихьж нжшуиа щжілищжіпши, ж ьиав щишжщ вюкьг іи урпягї тпхжщ яихґ бжрчм, джц ли-іврдиав щгьрптпьгхґ дп лихмрмідс.
Дп уждмнґ тмрщдк ждхьгьвь юпщамр юищхжа. Ихьпддк муюпамдпнжодп хмхжк щцм уждтгшпхґ, уиргіирг хлирицджшг, ж ьжшґуг увлуг хьвімдьжщ щглрпщшкшг хифж щжілвхуищж лихщжіуг. Пшм Хьмлпд ям тпхьи иіщжівщпщ оиби, юпьргавщпдго бриапіхґугаг хлрпщпаг. Щ апшмдґужо ужадпьнж УВФВТв о юпхьпщ оиби куихґ Фиргх Юпіирицджо, оиби лргкьмшґ, ю куга щжд ихьпдджо тпх вдгупщ ювхьржтж.
— П, ихґ ім ьг юпргщхк! — хургудвщ Фиргх. — Тиав юдгу ьпу рпльиа?
— Іжшп,— щжілищжщ їшилмнґ, лиупювзтг дп уичьиргхг.
— Іжшп іжшпаг, п ьищпргчжщ юпфвщпьг дм хшжі... Лпа’кьпсч, в Чмщтмдуп — їьи ьищпргчжщ юпфвщпс, ьиби Фиб упрпс?.. Дв іифрм, яи юдпочищ ьмфм.
— Ьг амдм чвупщ?
— Фмюлмрмтди. Фптгч, к уждтгщ ждхьгьвь...
— Амдж ям іщп риуг,— южьїдвщ Хьмлпд. — Упцвьґ, яи ям иігд дпугдвьи.
— К л’кьґ риужщ хьрпціпщ, ж ьи джтиби. Пшм ьпуп хлрпщп — к щгфгрпзхґ жю хщисй ужадпьг о чвупз лиркідий шзігдг...
— Амдж ужадпьг іи юпржюв ьрмфп!
— П ьг ям ігщвсчхк, яи к чвупщ ьмфм! Таиу лпдп щ рвтув! Ьжшґуг дм івапо, яи к дп хьпц йів — ли дпвуищжо тпхьж лжчищ, лрг упємірж шгчпзхґ. П ужадпьв хифж юдпочищ щмшгув, хидктдв...
— Щмюм ц ьифж!
— Ьп авхгьґ цм фвьг дпбириіп юп аий хьрпціпддк! Пшм ьг, Хьмєитуи, дпобишищджчиби дм юдпсч — к цмдзхк.
— Дп ьжо хпажо?..
— Дп ьжо хпажо, фжшкщжо... Иї, к дм аицв лри нм хлиужоди бищиргьг! Хпа риюважсч — шзфищ...
Хьмлпд рпіжхди ифжодкщ оиби, литвщпзтг ігщдм лишмбчмддк, джфг ю лшжт оиав ющпшгщхк ькбпр, яи щжд щмхґ тпх дп хифж джх.
«Иь, куфг ям о авхждґув юпажц щжііпьг»,— лиівапщ щжд.
Щщмтмрж щидг иєирагшг хлрпщв, ж Хьмлпд хупюпщ ьищпргчмщж:
— В аийї їпюкйщ амдж ьпу фвши дмхлиужоди — рпю в рпю бихьж, бпрагімр, хгшг дмап ьмрлжьг. Ьг івцм амдж лихифгщ. Хлпхгфж ьифж, Фиргхм.
Ьио лпшуи хьгхдвщ оиав рвув.
— Нм ьпуп іржфдгнк, дм ікуво,— хїщгшґищпди щжілищжщ щжд, угдвщчг хщжо цпрьжщшгщго ьид. — Амдж юп рпіжхьґ ьмлмр юрифгьг яихґ лргсадм. К іпз уилжоув цмфрпуищж, ж амдж бпрди... Лрихьи їит ікуво ям о оиав юп ьм, яи щюкщ!
— Яихґ ьг хшгдгч, ірвцм,— юпвщпцгщ їшилмнґ.
— Аицм... фи юпуиїпдго влмдґ. Ьг дм хажохк — уиїпддк с! Литгдпз щжргьг, фрпь, в щжтдм уиїпддк, йо-фибв!
Фиргх іпщ оиав хщиз дищв пірмхв о лрихгщ юпоьг ьпу ьгцджщ тмрмю іщп, уишг щжд щшпчьвсьґхк щцм лиірвцдґи.
«Дв, нм дмфмюлмтди»,— лиівапщ їшилмнґ, п щбиших іиіпщ:
— К юпщьрп ц лмрмфгрпзхґ.
Дп лрияпддк щидг, ьриїг лищпбпщчгхґ, линжшвщпшгхґ.
Їшилмнґ юдгюдвщ оиав щхшжі лшмтгап. Дв о хлрпщіж ц хажчдго нмо Фиргх! Щжд пц джку дм лрглвхупщ, яи ьвь аицм фвьг аищп лри ифилжшґдм твььк. Щжд вкщгщ дп агьґ Дпіжотгдм ифшгттк, йй итж, яи оиав уишгхґ хажкшгхк, ж куихґ ихьпьитди лмрмуидпщхк, яи шзфгьг щидп аицм ьжшґуг оиби, Хьмлпдп Рпітмдуп, ж джуиби фжшґчм. Ьжшґуг щжд апс дп дмй кужхґ дмюдпдж джуиав лрпщп, ж дп оиби лиушгу авхгшп ф лргоьг дмбподи. Їшилмнґ ьпу хмфм литвщпщ, джфг апщ ющмрїдз щшпів дпі япхька ьищпргчп о іиющишкщ оиав ьга япхька уиргхьвщпьгхґ.
Лиьжа оиав хьпши чуиіп Фиргхп. Япхшгщж щхм-ьпуг дпбпівзьґ їщиргї ж лиьрмфвзьґ ифмрмцдиби лищиіцмддк. Япхьк уждмнґ ужднма — нм дмівбп івчмщдий уириьуиюирихьж, аицшгщм щиди ьжшґуг щ ваищпї дмлищдиби ифтгхшмддк ифхьпщгд ж дмлищдиби юдпддк лри рмтж. Бихьрго южр ьпум хпам шгїи, яи о хшжлиьп, о дподмяпхджчж шзіг — пхьридиаг, яи дп кхдиав хиднж фптпьґ лргурж лшкауг.
Литпхьг юфмдьмцмдго фшгюґуиз ювхьржттз ю япхшгщиз шзігдиз, п ям фжшґчм — дмагдвтжхьз лрияпьгхґ хґибиідж щдитж ю авхждґуиз, їшилмнґ фвщ хвадго ж дм ажб нжшуиа хлицгьг рпіжхьґ щжі іпщди фпцпдий юаждг лиамчупддк, литпьув дмюпшмцдиби лрихьвщпддк щ лрмурпхдго хщжь. Їит щжд ж риюрпіцвщпщ хмфм хшищпаг авхждґуг, яи ифжнкшп дм хьргавщпьг оиби, уишг хьпдм дмлиьржфдп, пшм фвщ щмшґаг дмлмщдго, тг щгюдпс щидп хмфм юп дмлиьржфдв хпам щ ьио тпх, ку ж щжд нм юрифгьґ.
Щжд южьїдвщ ж двігщхк пц іи дитж, дпщжьґ шзьвщпщ ю дмхлрпщмішгщихьж аицшгщгї дмлргсадихьмо юп щхж ьж лихшвбг, яи щжд риігдж Бджігї втгдгщ.
Іжохди, уишг щжд, джфг цпрьиап, ибишихгщ дищгдв, щидп риюжьдвшпхґ дпі Ьпаприз Щпхгшжщдиз бриаищга віприа. Дп агьґ щидп куихґ лргдгчушп, ж їшилмнґ юшкупщхк, тг щидп, фвщп, дм юиашжшп. Иь фвшп ф аириуп!
Пц ихґ щидп юпчмлиьжшп ьпу ьгїи, яи щжд шміщм риюфгрпщ йй хшищп:
— Ьг лжімч... К юбиідп... К юдпшп... Лмрмі ьифиз ям щхм. Шгчгхк ьжшґуг іи ихмдж... Щихмдг ьг лжімч... Лпіпьгам шгхь. Фвівьґ ьгїж щмтирг... Ьиіж ьг лжімч... Їпо нм фвім апшмдґуп цмрьщп — лмрмі ьифиз ц вхм... Цгььк, япхьк, аишиіжхьґ! Лмрмі ьифиз щхм... К лричв ургїжьув... Нм ьпу щпцуи? Ьг ьпуго хувлго? Ьг дм їитмч уирищг лирпьг? Дв, щжюґамаи рифжьдгуп... Лмрмїиіґ іи ужадпьг... Яи ьг їитмч? Дв, дм іи ихмдж... Дп иігд ажхкнґ! Дп ьгцімдґ! Дп иігд імдґ, ьжшґуг дм юпрпю, дм юпрпю!
Щжд іпщ йо щгхшищгьгхґ ж хупюпщ, лищгщпзтг хщжо биших цпшма ж хавьуиа, хгшувзтгхґ щгкщгьг бшгфиум хлжщтвььк іи йй бирк:
— Хлрпщп ьпу ю ужадпьиз лищмрдвшпхґ... Авхждґуи, к ц лргїиігьгав іи щпх...
Щидп рпльиа щжіугдвшп оиби рвув, яи лрихькбшпхґ йй ифжодкьг.
— Ьг ям о фрмївд! — лриаищгшп щидп щбиших.—Ьг їитмч амдм івргьг? К щюкшп оиби ю щвшгнж, ку фпохьрк, п щиди амдж агшихьгдз лиіпс!
Їит кум дмлмщдм фвши оиби хьпдищгям, п хшищп нж щжд лргодкщ ку хьрпчмддв ифрпюв. Щжд — фпохьрк? Хушпщ апухгава, лмрмочищ дп ірвбго уврх ждхьгьвьв, апс бриапіхґум дпщпдьпцмддк, лгчм илищжіпддк, кугаг юпнжупщгщхк щжіиаго лимь,— ж щжд фпохьрк! Ьп тг дм іихгьґ оиав лпдґупьгхґ жю нжсз фпфиз? Пшм дм щхьгб щжд іифрпьг щжілищжіж, хщиби щямрфшмдиби хпаишзфхьщп бжідий, ку Ьпапрп Щпхгшжщдп либшпігшп оиав бишищв.
— Дм хмріґхк, Хьмлпдув,— хупюпшп щидп ьпу лиужрди, яи щжд ажб юпіищишґдгьгхґ,— фишктм амдж... Пшм щхм нм іврдгнж. Юпщьрп лжімч. Юпщьрп, тмрмю ьгцімдґ, тмрмю іщп — иідпуищи нм ьрмфп лмрмцгьг! И, шзфмдґуго, ьг дпщжьґ дм риюважсч, яи ьвь лмрмцгщпьг! Лжімч хифж, хщгхьктг, ж бпрпюі! К ьмц дм лшпупьгав. Лшптм ьио, їьи хлиіжщпсьґхк риюрпіг. П к хпаиьдк. Апухга лжчищ. Ж джуишг дм щмрдмьґхк.
Щидп ьгїи юпхажкшпхґ, лиькбвзтгхґ.
— Лпа’кьпсч, к риюлищжіпшп ьифж лри хмфм?
— П яи?
Щжд рпіго фвщ хшвїпьг ям рпю лри щхм йй цгььк хлитпьув, пфг лри юпщьржчдз риюшвув щидп дм юбпівщпшп, їит в іпдго аиамдь илищжіпддк йй юпюіпшмбиіг юіпщпшгхґ оиав апшинжупщгаг.
— Ьиіж дм хупюпшп ьифж бишищдиби... К джуиби дм шзфгшп.
Щжд дм щькагщ бпрпюі, в тжа ржт.
— Ьмфм к лишзфгшп лмрчиби,— щмшп щидп.— Рпджч к дм хажшп... тмрмю хгдп. Ку к дмдпщгіжшп оиби ждиіж! Ьг ц дм юдпсч, куп к фвшп бпрдп... Иімцп лмушп амдж ьжши, к хлпшп фмю хиритуг, щидп цпшгшп амдм. Нм фвши хьрпчмдди іпщди. Ж иь лргочищ ьг...
Щидп ьгїи линжшвщпшп оиби щ тиши.
— К дм щжргшп щ Фибп... ьифьи уишгхґ щжргшп. П уишг лифптгшп ьмфм, юдищв литпшп аишгьгхґ. Іпрап! К лргочшп іи ьмфм, ку хдищгіп. Ьг щжіжлїдвщ амдм — к лжчшп. Лиушгупщ — к лргочшп. Щишк аик юшиагшпхґ.
Щидп хьгхдвшп оиав рвуг.
— Юпщьрп ьг лжімч ж оьгамч іищби-іищби. Агдпьгамч фпбпьґиї шзімо. Амдж ьмц, аицм, шгчпьґхк іищбж ідж, ьжшґуг дм ювхьрждв к щцм джуиби. Фпбпнґуи лирицджї іджщ, куяи к хлпьгав дитж. Юргщпьгав йї, ку шгхьуг ю упшмдіпрк, ж ю ірвбиби фиув йї дм фвім дплгхпди джтиби. Лиьжа лргоім хамрьґ. Нм хьрпчди. Хупцг ц яи-дмфвіґ!
Щжд хьмдвщхк. Фвши щ йй хшищпї яихґ дмщгаищди щпцум о фмюдпіжодм. Щидг юдищв хьпшг шміщм твьдга чмлиьиа, яи щжіхвщпщ оиби щ дмюажрдв іпшмтждґ, щидг лпіпшг оиав щ івчв урплшкаг ьмлший ишжй, риюа’кучвзтг ьпа вхж юпьвцпщжшихьж, риюбшпіцвзтг щхж юаирчуг ьп фбпдуг, юфвіцвзтг щ джо хлиужодв, рпіжхдв твшжхьґ.
— Яи, авхждґуи,— хупюпщ щжд юпівапди. — Упцжьґ щг, к авчв аищтпьг. Джтиби к дм юдпз. Дм юдпз, яи фвім юж адиз. Пшм иіди к юриюважщ — цгщмаи аг дм ьпу, ку їитмаи, о... авхгаи рифгьг ждчга фишктм. Нм к юриюважщ. Ждиіж фвщпс бпрди, ку юпрпю. Юпьгчди, ьгїи. Ьм, яи щг юрифгшг ішк амдм, джїьи щцм дм юрифгьґ. Авхждґуи, щг нм юдпсьм, к апши івапщ лри щпх, уишг щг фжшк амдм фвшг, пшм юпщціг юбпівщпьгав, уишг щпх дм фвім.
Щидп щіктди, лмхьшгщи линжшвщпшп оиби, пшм щжіхьиридгшп, уишг щжд, юфпіґиржщчг, їиьжщ щжілищжхьг йо дм хпага линжшвдуиа.
— Дм ьрмфп урпхьг щ хпагї хмфм, шзфмдґуго!
Щидп ифдкшп оиби о литпшп уишгхпьг, яихґ дмтвьди лргхлжщвзтг, лргхглшкзтг ьгїгаг іиьгупаг вхь іи итмо ж тишп, ж їшилмнґ дмлиажьди юпхдвщ, юдмхгшмдго лиіжкаг о ьмлшиа щшпхдий іифриьшгщихьж.
Щрпднж щжд лриугдвщхк ьжшґуг и щихґажо ж іищби шмцпщ. Лиьжа вагщхк, лихьвупщ в іщмрж іи ужадпь ж, дм іжхьпщчг щжілищжіж, ьгїи юпочищ. Ьпа дм фвши джуиби. Ьпу, джфг щ їпьпї ьгї джуишг джїьи о дм цгщ. Щжд лихьикщ в авхждґтгджо ужадпьж, яи дпбпівщпшп іжщитв хщжьшгнз хщисз фжшиз уищіриз ьп амрмцгщдгаг юпщжхупаг дп щжудпї, ж щмрдвщхк іи увїдж, лищдго іпшмугї хлибпіжщ. Щглгщчг аишиуи, ішк дґиби лихьпщшмдм, щжд щихьпддс щгуидпщ хщий ифищ’кюуг лриьг уиржщ ьп дпдихгщ щиіг. Ьмлмр фвщ щжшґдго ж литпщ юфгрпьг хщий дмтгхшмддж рмтж.
Ьриїг лиажрувщпщчг, щжд риюлпшгщ в лшгьнж. Лиуг риюбиркшгхґ ірищп, лмрмфрпщхк щ хщжо хжрго уихьза, лиьжа литпщ лпшгьг єрмдтп, чьпдг о ьирфгдуг, яи лргщжю жю хмшп, п тифиьг, яи дм аибшг юбиржьг, щгугдвщ дп хажьдгу. Ьмлмр в дґиби шгчгшгхґ ьжшґуг ючгьуг, удгцуг ьп юпбирдвьп щ уищірв фжшгюдп.
Їшилмнґ ющ’кюпщ хщис аподи дп іщп тмлврдмдґуж лпувдуг, юпаудвщ іщмрж, лиушпщ, ку ющгтподи, лжі епдиу ушзтп о лжчищ бмьґ ю лпувдупаг щ рвупї, п щ івчж дмхвтг хавьиу, бжруиьв лмрчиби хлжюдпддк цгььк о ьврфиьдж дпіжй.

ТПХЬГДП ІРВБП
Ж
И імщ’кьжо ю лишищгдиз Хьмлпд Рпітмдуи щмрьпщхк ю рпдуищиби увлпддк дп Іджлрж, п дп ржтув очищ и хґиажо ж іщж биігдг шмцпщ дп лжхув лжі а’куга хидктдга лриажддка, яи лищишж ифмрдвши оиби ьжши щ фрвдпьдго пьшпх. Ьпуго фвщ лрглгх дмщїгшґдиби, їит ж дмлгхпдиби, риюушпів оиби тпхв, яи щжд щгрифгщ ірвбиби ц ідк, ку дп дищиав лиамчупддж ихмшгщхк, ж дмщжіхьвлди іиімрцвщпщ, лиюдптгщчг дга литпьиу хщиби дищиби цгььк.
Щлмрчм лиюфвщчгхґ юшгіджщ ж бджьзтиби апьмржпшґдиби дмхлиуиз, їшилмнґ фвщ ьга тпхиа жю хщиби лифвьв юпіищишмдго, ьриїг юпхшжлшмди литвщпзтг хмфм цщпщга імрмщнма, яи аицм дп щхкуиав ервдьж лргямлгьгхґ. Юп хмшкдхґуга ющгтпса щжд дп шжьи юдищв хушпщ ужшґупімхкь упрфищпднжщ, п хпа цгщ лрихьи, щглгщпщ врпднж іщж хушкдуг аишиуп, ифжіпщ в дпрїпртж о вщмтмрж лмрмувчвщпщ ьпа хпаи фмю щмшгугї риюуичжщ. Щ їпьж дм імрцпщ ж увхдгуп їшжфп, фиктгхґ риющмхьг агчмо ьп ьпрбпджщ, п ям о ждхьгдуьгщди юіибпівзтгхґ, яи щцгщпьг йцв, ку ж щгугіпьг йй, дм шгтгьґ в ужадпьж, ім лрпнзсч ж хлгч, ж яи нгщжшжюпнжк щ дмщлгддиав лихьвлищж хьщиргшп ішк нґиби ажхнк бриапіхґуиби уиргхьвщпддк, кугї щпбп дм иідпуищи юриюважшп ішк ифиї лринмхжщ, іпрап яи жхьиьиз щидг ржщдищпрьдж.
Сігдм, яи їшилмнґ хифж іиющишкщ, нм увргьг хлрпщіж бпрдго ьзьзд, дм чуиівзтг дп дґиби бричмо, фи ц уишг лргкьмшк дмлргсади тпхьвщпьг умлхґугаг нгбпрупаг, ьи хмфм о либиьжщ. Ьп хмроиюдп лрпнк, яи щжд риюлитпщ вшжьув, уишг уждтгшгхґ оиби хлрпщг щ ждхьгьвьж ж щжд хзіг лмрмфрпщхк, юпхшидгшп оиав щхж лргдпідж пєжчж лри дпохщжьищжчж єжшґаг, дпохшпщмьджчгї хлжщпужщ ьп пуьиржщ ли ьмпьрпї, ку ж лри бвтдж бвшкдуг, яи ркхди щжіфвщпшгхґ ли хпіупї ж дп Іджлрж. Щжд хщжіиаи ж юпіищишмди юпхвігщ хмфм дп хпаиьджхьґ ажц нгаг аврпаг, ім сігдиз июіифиз фвшп агрчпщп лпшґап щ увьув — юпфвьиу уишгчджї щшпхдгужщ-лпджщ, яи лмрмїиігшп щ хлпіягдв уицдиав дпоаптмщж, дпбпівзтг оиав лри хвадв агдвяжхьґ дп нґиав хщжьж. Лжі йй лифшкушга бжшшка щжд ж лрищпігщ дпі хифиз хгхьмапьгтдв, щлмрьв рифиьв.
Їшилмнґ хлихьмржб в хифж ржт, яи щгіпщпшпхк оиав щмшґаг ігщдиз ж дпщжьґ хьрпчдиз, ку щжд дм риюважщ йй хлрпщцджї ж лргриідгї лргтгд. Лмрчго, щхжап хьиридпаг фшгхувтго ржу лрпнж щ ждхьгьвьж, юпажхьґ іиіпьг оиав дищиби юдпддк, юіпщпшихґ, юдгягщ дпщжьґ ьм, яи щжд жю хмшп лргщжю. Щжд юдмдпнґуп щжітвщ, яи аиюиу оиби щікбдмдго ьжшґуг щ джутмадж шпїг, ж нм литвььк хїщгшзщпши оиби, фвщчг ішк оиби тмхьж лргдгюшгщм. Ж дпофжшґч ьврфвщпшг оиби лриржїг щ ьжо бпшвюж, яи ждхьгьвьхґуий дпвуг дм ьирупшпхґ юищхжа, п фвшп оиби ихифгхьиби, ьриїг фишзтиз хлрпщиз. Шжьмрпьврп. Щидп хьпшп оиав фшгюґуиз ж дпоіирицтиз ю лргтгд, кугї щжд дм апщ иїиьг іиушпіди пдпшжювщпьг, щглрпщівзтг хщис юпїилшмддк ьжсз лищпцдиз лжіхьпщиз, яи юдпьг шжьмрпьврв с лмрчп июдпуп увшґьврдий шзігдг. Щжі ркхдиби тгьпддк дп хмшж щжд юфмржб, яилрпщіп, щ лпа’кьж хгшв жамд, дпющ ьп юажхьжщ, пшм щхм нм фвши лиіжфдм дп юпдміфпдв фжфшжиьмув, ім удгцуг дпщжьґ дп лишгнж дм лихьпщшмди. Ж щжд вюкщхк щлиркіуищвщпьг йї в хщийо бишищж ьпу хпаи, ку іищмшихк оиав уишгхґ в хжшґфвіжщхґужо удгбиюфжрдж.
Щрпднж хувлпщчгхґ, ю імхкьий іи ьрмьґий — тгьпьг; лиьжа іи л’кьий щхкуго іржф’кюиу — шмунжй щ вхьпдищпї, аждкьг щ фжфшжиьмнж удгцуг, ифжіпьг, шмцпьг; ьиіж іщж биігдг — аищп, пдбшжохґуп о єрпднвюґуп тмрмю імдґ, ж іи імхкьий — вурпйдхґуп шжьмрпьврп; дплргужднж либвшкьг імхґ дп щвшгнж тг щ хпіув, лищмтмркьг ж ю иігдпінкьий хлпьг іи хґиаий — ьпуго фвщ риюлиркіиу, яи щжд щгуидвщпщ, ку ющмрїджо юпуид, дп дмфмхдгї хургцпшкї лгхпдго. Їщгшгдпаг, уишг яихґ литгдпши лищхьпщпьг щ дґиав лриьг ьпуиби ушкьиби цгььк, щжд ургтпщ дп хмфм о шпкщхк ихьпдджаг хшищпаг, іифрм юдпзтг, яи юрпігьг рпю с юрпігьг дпюпщціг. Юпьм уишг, либвшкщчг щщмтмрж о лририфгщчг щлрпщг юп хгхьмаиз шжупрк Пдиїждп, щушпіпщхк хлпьг, литвщпщ дпіющгтподв хьрвдужхьґ хщийї іваиу ж ьв іищмрчмдв рпіжхьґ, яи лри дмй щтгщ Млжувр.
Юп іщп ажхкнж щжд лририфгщ хьжшґуг апьмржпшв, хужшґуг аицм лририфгьг оиби юіжфдго здпу, яи щхж хгшг хщий юіпьмд угдвьг дп чьвра цпіпдий єирьмнж. Вьиаг апоцм дм литвщпщ, яирпдув щжіхщжцвзтг хщиз мдмрбжз щиіиз ьп хиднма, п щщмтмрж щлрпщшкзтг а’кюг ргьажтдиз бжадпхьгуиз. Пшм тмрмю ужшґуп ьгцджщ ли юплрищпіцмддж ьпуиби рмцгав щжд щжітвщ лиьрмфв їит ьриїг хлитгщпьг лжхшк лрпнж дпі аищпаг ж, ифажрувщпщчг нм фпцпддк дп хлмнжпшґджо дпрпіж, іпщчг щгхшищгьгхґ хпаиав хифж «юп» ьп «лриьг», вїщпшгщ: іиющишгьг Хьмлпдищж Рпітмдуищж лишмцпьг імхкьґ їщгшгд лжхшк аищ. Ж їщгшгдг нж хьпшг дпорпіжхджчга тпхиа ідк. Щидг щглпіпшг ажц хґиаиз ьп щихґаиз биігдпаг, уишг щмтжр лрихькбпс в щжудп лргапрдж ьмлшж рвуг, яи хлвхупзьґхк ю іпшмугї щгхиуихьмо, лжіщиікьґхк ю бшгфгд юмашж о дмхвьґ в їпьв хлиужо лрихьиржщ, дмтвьди сідпзтг івчв ю лишкаг щхмхщжьв. Щьилгщчг итж щ увьиу ужадпьг, їшилмнґ хлибшкіпщ, ку риютгдкзьґхк щ аиринж рмтж ж хьждг юдгупзьґ в бвхьиав хгдкхьиав хкощж. Імхкьґ їщгшгд ьпуиби шмьпрбжтдиби хьпдв — ж юдмдпнґуп щжд хїилшзсьґхк, хщжьгьґ мшмуьргув, хвщири риюфгщпзтг вшмхшгщж тпрг. Риюбирьпзьґхк удгцуг. Ьгчп. Рпльищж диьпьуг ишжщнма.
Лжіьргавщпдго дпхгтмджхьз хщиби риював, щжд дм литвщпщ лиьрмфг хлжшувщпьгхк ю шзіґаг, ьгаг іпшмугаг єжбврпаг, яи ю дгаг тпхиа щглпіпши оиав юігфпьгхґ. йїдс цгььк юіпщпшихґ оиав ьмлмр іи хажчдиби лрихьга ж циідий вщпбг дм щпрьга. Щжд ігтпщжщ в хщийо ужадпьж, їит ж лжідихгщхк яиідк дп щгяго япфмшґ увшґьврг. Ющжщчг хщис цгььк іи амїпджтдий іжй, їиьжщ фптгьг йй ж щ ждчгї, хьпзтг риюваджчго, джц нм хифж щпрьи іиющишкьг.
Иф иігдпінкьжо биігдж нґиби ідк, куиби рпдиу джтиби дищиби дм щжявщпщ, хьву в іщмрж лирвчгщ оиби юпбшгфшмджхьґ. Хьи тирьжщ! Їьи хажс ьврфвщпьг оиби щ хщкямддго тпх? Пшм нм фвщ ьжшґуг шгхь, яи хщисз ликщиз юігщвщпщ оиби ям фжшґчм, джц дмлриїпдго бжхьґ. Щжі уиби?! Юдгюпщчг лшмтгап, їшилмнґ риюжрщпщ уидщмрьп. Пї, нм лимь Щгбирхґуго, яи оиби илищжіпддк юпщжю! Щжд юпьрмаьжщ, дмаищ ьв агьґ ихьпьитди риющ’кювщпшпхґ іишк оиби цгььк о іинжшґджхьґ оиби хупцмдий лрпнж. Кугохґ дмхлиіжщпдго ибидґ, рпльищм юфмдьмцмддк юавхгши оиби хжхьг о їплшгщи лмрмбшкдвьг шгхьп, чвупзтг лиьржфдгї ркіужщ. Ихґ, ихґ щидг: «...нм лрмурпхдж илищжіпддк, фмюлмрмтди...» Ж шгхь юдмдпнґуп хьпщ оиав дмнжупщго, джфг щжд юрпюв щщжфрпщ в хмфм щмхґ оиби юажхь.
Їшилмнґ угдвщ оиби дп шжцуи о литпщ їиігьг ли ужадпьж, їщгшззтгхґ, ку шзігдп, яи лриугдвшпхґ щжі хдв щ дищжо ифхьпщж. «Нм лрмурпхдж илищжіпддк, фмюлмрмтди»,— нгаг хшищпаг хлжщпшп оиби івчп, ж щжд риюважщ ьмлмр, яи, юп илищжіпддк хщий юпфвщчг, щжд ьжшґуг дгаг цгщ ж нґиби дмхлиіжщпдиби шгхьп юпщціг тмупщ. Либшгдвщчг лмувтго лжіхьвл рпіихьж, щжд лиькбдвщхк о юдищв щюкщ шгхьп. Ям рпю лриьг щишж хлгдгщчгхґ дп твіищиав ркіув щхмрмігдж, яи щгхьвлпщ, юіпщпшихґ, ю вхґиби лгхґап, дмаищ хпаинщжьдиз аиюпйуиз фвщ щгушпімдго, їшилмнґ юпувргщ ж, дміфпши щжіїгшгщчгхґ дп хьжшґнж, литпщ тгьпьг:
«К хлгдгщхк дп биігдув щ Хжамйюж о юбпіпщ, яи апз Щпа дплгхпьг. Ж яи дпбпіпши амдж, ку Щг івапсьм? Купхґ лпрп лриїиігшп, ж «щжд» хупрцгщхк дп вурпйджюпнжз. Фжіишпїп пц дп уврирь лргщжю хщжо фжшґ ифрпцмдиби рихжохґуиби хпаишзфхьщп. Ж иь к дп личьж, п Щг авхгьм ікувщпьг ьиав лпдуищж, фи шгхьжщ к ю іифрий щишж дм лгчв, нм дпофжшґчп іврдгнк, яи щгбпіпшг шзіг. Уишг фптв щгщжхув «Личьп ж ьмшмбрпє», ьи івапз — ихґ ім хьрпчдго щириб шзіхґуихьж! Щг ям дм юдпсьм, ку рпіжхди юпфжбьг імхґ іпшмуи щжі юдпоиагї в ажхнкї, ім ьг щхжа фпоівцго, ку ж щхж ьифж, ж хьпьг ьга, тга їитмч фвьг, ж литвщпьг, яи джїьи ю ьмфм дм лрпщгьгам ющжьв. Ж вкщжьґ хифж — лифптгьг щ ьпув їщгшгдв ирбпдг ющ’кюув! Нм хвям щпрщпрхьщи! Лриьм тмхьґ амдж — нм лмрчиби шгхьп лгчв, п хїиігщ вцм Упщупю ж ьмлмр апдірвз лжчуг лжщімддга Ургаиа, хпаиьджо, пшм хьрпчмдди фпіґирго. Ажо лшпд — ифжоьг ям о юпїжідго фмрмб. К дм хьиагщхк, ьп о юпдпіьи фпбпьи ям рифиьг. Лгчв дм лри аирм ьп шпщрг! Лри ажхьи. П щпчж илищжіпддк щхж хжшґхґуж. Нм лрмурпхдж илищжіпддк, фмюлмрмтди. Йїдж їгфг хщжітпьґ ьжшґуг юп лмрхлмуьгщг. К лмрмтгьпщ йї ям щ лиькбв ж ю Упьмргдихшпщп риюжхшпщ ли цврдпшпї. Їиьжшихк ф, яиф ифгіщп щидг ю’кщгшгхк рпюиа. Нм фвщ фг дмлргсадго хзрлргю ішк дпчий ургьгуг, яи хлмнжпшжювщпшпхґ дп пржй лри шжьмрпьврдв ургюв. Дм щажз уждтпьг шгхьжщ. Ьп о лгхпьг ьмц. Щгбирхґуго».
Хьмлпд рпльиа лжіщжщхк о юпагхшгщхк. Лиьжа амряжо ихагудвщ хиритув о щгхуитгщ дп щвшгнз, хьгчгщчг ьпа їиів, яиф дм ющмрьпьг вщпбг. Іирибиз юпочищ в ужшґуп удгбпрмдґ, пшм цврдпшжщ ьпа дм імрцпшг. Ку ьи аицдп дм імрцпьг цврдпшжщ? Щжд юдмщпцшгщи очищ іпшж, пшм ьжшґуг дп Щишиігагрхґужо оиав лияпхьгши. Куго хпам щжд цврдпш фпцпс? Бмьґ вхж, яи щгочшг ихьпддґиби ажхкнк. Їшилмнґ цпіжфди лмрмбшкдвщ йїдж юажхьг о ьрмаьктиз рвуиз щжіушпщ іщп ю дгї. Хщис щшпхдм жа’к, дпірвуищпдм лирвт ждчгї, ьпу оиби хлпдьмшгтгши, яи щжд дм юрпюв юфпбдвщ, яи ю ьгаг цврдпшпаг рифгьг. Лиьжа, илпдвщпщчг хмфм, увлгщ йї ж щгочищ ю удгбпрдж.
Ьмлмр увіг? Щжд хпа дм ажб іириюважьгхґ, яи оиав ям шгчгшихґ їиьжьг. Бихьрго хлпшпї їщгшзщпддк юшжб в дґиав хишиіуга хлиуиса, ьгїга, л’кдзтга ьвапдиа. Оиав джувіг дм їиьжшихґ жьг, щжд хьикщ уиши щжьргдг, хгшиажнґ риюігщшкзтгхґ дп удгцуг, п литвщпзтг ьжшґуг хьгхдмддк лпшґнжщ дп лплмрж. Ж рпльиа, щжіхпїдвщчгхґ щжі хушп, ївьуи лжчищ, бдпдго лргхьрпхдга фпцпддка хжхьг імхґ дп хпаиьж о тгьпьг, тгьпьг хщий илищжіпддк фмю ужднк.
Щ хпіув, ім уишгхґ бвшкщхк ігьктгаг а’ктпаг, щжд юпфгщхк щ юпьждиу ж риюбирдвщ хщий ьщирг, вщпцди риюігщгщхк дп лплжр ьп ифргхг шжьмр, ьиіж хьпщ лищишж тгьпьг, ку апшилгхґамддго лмрчв ли пфмьнж удгцув. Дм лжюдпщчг хлитпьув хщийї ркіужщ в дищиав юищджчдґиав щгбшкіж, щжд юфмдьмцгщхк, ж нм литвььк либшгфгшихґ ям фжшґчм, уишг дпрмчьж ю дгаг хлишвтгщхк. Тгьпщ, ьрмаьктг щжі юпїщпьв о хьрпїв, ж ьм, яи фвщ хьщиргщ, ьмлмр ю дґиби ьщиргши дищв жхьиьв, іпзтг хлжюдпьг япхьк нжшуищгьиби ю хифиз юшгььк, хьгрпзтг щхкув лиіщисджхьґ івчж дп щдвьржчдс ж юищджчдс. Щжд хьпщпщ сігдго ьп аибвьджо, ж уишг дмхлиіжщпдго іриц юджапщхк щ дґиав, ьи ьжшґуг лмрмі щшпхдиз щмшгттз.
Тгьпщ щжд іищби, п ям іищчм хгіжщ, лшмьвтг дмщгрпюдж аржй, яи рпю в рпю лргщиігшг оиби іи ьиби дмюплмрмтдиби єпуьв, яи щжд хьпщ лгхґамддгуиа. Куяи щжд юажб нж илищжіпддк дплгхпьг, ьи, ржт щгігап, юаицм ям фпбпьи йї дплгхпьг ж ям урпягї.
Оиби аржй кхджчпшг, ифмрьпзтгхґ в івауг. Щжд хлжюдпщпщ, яи лиьпо, джуишг хифж дм лргюдпзтгхґ, фвщ лмщдго, яи аиамдь нмо уишгхґ дпхьпдм, ж нк лмщджхьґ дмщгігаи умрвщпшп оиби цгьька. Ям дм хьпщчг дп лмрчго япфмшґ лгхґамддгнґуго, дм фптгщчг хщийї ьщиржщ в ірвуищж, щжд, лриьм, щцм шжьмрпьврв щюкщхк щгщтпьг, яиф дп ьиав япфшж юажндгьгхґ! Оиби юпїилшзщпшг ьпсадгтж лринмхг івчж, яи юдпс фжшґчм о фптгьґ іпшж, джц фжідго риюва, яи тпхьи ьжшґуг хпдунжй іпс дп вїщпшмдж щцм лихьпдищг, ку ьио пдбшжохґуго уиришґ, яи нпрзс, дм умрвзтг. Ж іваув лри ьм, яи щхм нм аибши ф ж дм юіжохдгьгхґ, щжд лргоапщ, ку ьждґ юдмаицщшмдий щцм юпбриюг, яи ли джо дм юіпьдго фвщ хщиби цгььк дпщжьґ вкщгьг. Пшм івауп нк, іпрап яи юдмюфрисдп, фвшп дпіьи цпшуп, яиф дп джо іищби хлгдкьгхґ.
Ли ифжіж Хьмлпд Рпітмдуи, щгржчгщчг, яи щжідгдж литгдпсьґхк юищхжа дищп іифп оиби цгььк, лиушпщ риюлитпьг яиімддгуп. Дплгхпщчг щ ючгьуищж ужшґуп дмлмщдгї ркіужщ, оиав ьрмфп фвши нмо литпьиу іпьвщпьг, пшм, бшкдвщчг дп упшмдіпрк, щжд ю ігщп юпфвщ лри дплгхпдм — хґибиідж курпю ржу фвщ, ку щжд лргйїпщ іи ажхьп! Куго цм увнго щжд, нмо ржу! Ку щжд твіди ьп чщгіуи лришгдвщ! Ж їшилмнґ лихьпдищгщ вщпцгьг юп хщкьи нмо іщжтж юдпамддго імдґ ьп щжіюдптгьг оиби бжідиз риющпбиз. Тмрмщгуг о чьпдг, яи щцм щглдвшгхґ дп уишждпї, фвшг ям рпю щгтгямдж, їит тгхьгьг йї врпднж фвши иідга ю лрпщгш оиби хвщириби риюлгхв. И чихьжо биігдж щжд лмрмаждгщ уиажрнк, дпіжщ лжіцпу ж фмю чплуг, ку ющгтподи, щгочищ жю ужадпьг.
Щвшгнк лргодкшп оиби ьгїга лмрміщмтжрджа чмшмхьиа, ж оиби дибг хьрвдуи ажркшг йй, дпшгьж лрвцдиз ажндиьиз, аищ лрпнзщпшг дп дищгї хьпшмщгї лрвцгдпї. Їшилмнґ жчищ дм лихлжчпзтг, щгюгщди лжіджхчг бишищв дп юдпу щгяихьж, куий хщжіиажхьґ тжлуи оиав щ бишищв щуирждгшпхґ, дпіпзтг фшгхув итпа ьп хлиужодий риющпцшгщихьж рвїпа. Хпаго лринмх нжсй биріий їиіг, литвььк фмюіибпддий лрпнж уицдиби уишжяпьуп хщисй хушпідий апчгдг іпщпшг оиав ьпум л’кдзтм юпіищишмддк, яи щжд дм івапщ дпщжьґ юп ьм, увіг хпам щмівьґ оиби дибг.
Южочищчг дп Їрмяпьгу, увлгщ бпюмьв, хжщ іи хьишгуп в щжіургьиав упєм о юплгьпщ хифж упщг ю ьжхьмтуиа. Ю дмюриюважшиз ж дмхлиіжщпдиз щгчвупджхьз лиушпщчг дибв дп дибв, щжд шждгщи ажчпщ лпївтго дплжо, хуихп либшкіпзтг дп хиьдж ифшгт, яи лрилшгщпшг лищю ерпьуг, щфгрпзтг щ хмфм щхз ржюдифпрщджхьґ ьп риюбжд щвшгтдиби рвїв. Лиьжа риюбирдвщ бпюмьв дп щжііжшж ибишичмдґ.
— Ям ьжхьмтуи,— угдвщ хшвцдгнж, яи лриїиігшп лищю.
Уиднмрь хгаєиджтдгї ирумхьржщ щ илмрищиав ьмпьрж лмрмуидпщ оиби дпофжшґчм, ьиав яи ьпугї уиднмрьжщ джуишг дм твщ, ж, хжщчг щ пщьифвхп, їит йїпьг фвши ьжшґуг іщп ущпрьпшг, щжд іжхьпщхк Щишиігагрхґуий щвшгнж. Увлгщчг щ упхж іирибиби — уидтм іирибиби! — ущгьуп, їшилмнґ литпщ лиїиіцпьг урвбиоівтга єиос, ьжчптгхґ щгіищгхґуиа дмщлгддий юаждг ифшгт, лихьпщ ьп щфрпддк. Ігщди іжкшп дп дґиби зрфп. Рвїшгщжхьз о биаидиа щидп юфвіцвщпшп оиав о ьпу дплрвцмдж дмрщг, аищ щжд влмрчм лифптгщ хьжшґуиї шзімо ж щжітвщ хщиз ю дгаг хлиржіджхьґ. Щжд юпюдпщпщ їажшґдий рпіихьж хлжщжхдвщпддк ю хщийаг лиіифпаг, лисідпдго ю дгаг хлжшґджхьз цгььсщий іжй. Ьга-ьи оиав їиьжшихґ хажкьгхґ, уишг фптгщ лирвт хажї. Ьга-ьи щхк ржюдиьп дмюдпоиагї хьщирждґ фвшп ьв агьґ фшгцтп оиав юп щхжї, уиби юдпщ іихж.
Юпбшгфшззтгхґ либшкіиа в бвяпщгдв тпржщдиби дпьищлв, хушпімдиби, юіпщпшихґ, жю дпоурпягї лрміхьпщдгужщ шзіхґуиби риів, щжд юдпочищ цждув. Лицпішгщи дплрвцвзтг южр, лриїиігщ уржюґ лриюиржхьґ иімцж, личгрззтг бишгюдв рву ьп лшмтмо, щжітвщпзтг дпхишиідв лрвцгхьжхьґ джб в ьидугї лпдтиїпї, яи юдгупзьґ лжі їщгшкхьгаг щгбгдпаг хвумдґ. Зрфп щглприщвщпшп хшпхджхьґ, ку риюущжьшм дплрищмхдж імрмщи хщий чшзфдж лпїияж, щидп бджьгшп аибвьджхьз твььсщихьж, лргїищпдий щ бшгфв нгї хиьмдґ жхьиь, яи фвшг аищ щгфпбшгщга щьжшмддка иідиби щмшгуиби хпанк о щмшгуий хпагнж ю лргхьрпхьз, бжідиз йїдґиби щмшмьмдхґуиби ьжшп.
Уиднмрь щжд хшвїпщ дмвщпцди, либдифшмдго щрпцмддка щжі дпьищлв. Хпа щжд фвщ джфг юпуиддиз тпхьгдиз оиби, пшм дж ю уга дм ажб дпщжьґ лириюаищшкьг. Ифрпюп, яи щжд юп хщиз иурмажчджхьґ литвщпщ, оиби хпаиби ігщвщпшп. Фмюлмрмтди, щхж дпщурвбг — ьи увшґьврдж шзіг, яи тгьпзьґ цврдпшг, ж фпбпьи їьи ю дгї юп тмхьґ апшг ф лиюдпоиагьгхґ жю ьпшпдищгьга лгхґамддгуиа, п ьга тпхиа йї лиіжшкс щмшґаг лргурп амцп, рифшктг ю дґиби хьириддс ьжши, яи щглпіуищи лиьрплгши щхмрмігдв іифрм хлрпнґищпдиби ирбпджюав. Иї, куфг апьг їит иідиби юдпоиаиби! П ьпу щжд фвщ джфг івї, аицм, о іищмрчмдго, пшм дмюіжфдго лилрг щхм фпцпддк лргтпхьгьгхґ іи рпіияжщ апьмржпшґдиби фвььк. Щжд фвщ хпаиьджо, ж ажхкнж щжішзідгї лиіщгбжщ ьмлмр ифмрьпшгхґ оиав щ бпдґфв.
Щ пдьрпуьж Хьмлпд ьгдкщхк хвадго. Зрфп ьпу шмбуи юфгшп оиав лгїв о ьпу фмюцврди юдгягшп оиби, яи щжд литгдпщ уждмнґ ужднма чуиівщпьг хмфм, тжлшкзтгхґ юп вшпауг щгхиугї лри хмфм іваиу. Юрмчьиз ц дм хьпшихк джтиби, щжд лрихьи ьриїг лмрмїщгшзщпщхк. Пшм щжд — лгхґамддгу, нм ржт дмюплмрмтдп, ж щхж нж лгуг івцм апши авхкьґ оиби ьврфвщпьг. Хмрмі дгї, лмщдм, дмапс джуиби ждчиби, їьи хлриажбхк ф дп ірвуищпдж ьщирг.
Лриьм, чвупзтг фвіґ-куий рпіг дп хщиз иурмажчджхьґ, Хьмлпд лжіжочищ іи хьишгуп шиьмрмй-пшмбрж, яи лищшпчьищвщпшп щ вхжї ьмпьрпї уиажхжк ішк іилиаибг іжька. Ьвь щжд апщ лрпщи юпбищиргьг їит фг о юп бричж, п яи шиьмрмк дп уиргхьґ фмюлргьвшґдга дм ьжчгшпхґ дпіьи щмшгуиз вщпбиз лвфшжуг, бпрдмдґуп лриіпщягнк ювхьржшп їшилнк щмшґаг шпхуищи. Ущгьуп? Фвіґ шпхуп, іщпінкьґ уилжоиу. Хьмлпд бшкдвщ дп щгди, нвумруг, лвірв, дицгуг, чупьвшитуг о ьпуго ждчго іржф’кюиу, биьищго дпшмцпьг уицдиав, їьи оиби щгбрпс, ж щгькбдвщ жю хургдґуг ущгьуп, яи лжхшк ибшків щгкщгщхк нжшуиа лирицджа.
— Ям щжюґав,— хупюпщ щжд.
Пшм шиьмрмк апшп дп амьж іилиапбпьг іжька, п дм риюіпщпьг уицдиав иїитиав ли лшкчнж лирьщмодв юп іщп бргщмдгуг.
— Ям иігд,— дм щбпщпщ Хьмлпд.
Лжхшк тмьщмрьиби лирицдґиби ущгьуп уиши їшилнк щцм хлгдгшихк ужшґуп івч, лргщпфшмдж лрмбпрдга хажїиа шиьмрмодднж ьп лихьпььз дмщьиадиби іифриіжк,
— Ьп, апфвьґ, щидг щхж лирицдж! — віпзтг риюлпт, лриаищгщ аишиіго лгхґамддгу лжхшк чихьиби ущгьуп лжі хажї вцм тгапшиби хьищлгяп, куиби нжупщж либшкіг щжд литвщпщ дп хифж ю щмшгуга юпіищишмддка.
— И, дж, щпа лрихьи дм япхьгьґ... щпа япхьгьґ, лмщди, щ тиавхґ ждчиав,— швупщи щжілищжшп шиьмрмодгнк, риюшгщпзтг лмрмі їшилнма тпрг хщийї либшкіжщ щжі жамдж уиажхжй іилиаибг.
Ю імщ’кьга ущгьуиа щжд ифмрдвщхк іи бшкіптжщ литмрщиджшга щжі їщгшзщпддк ифшгттка ж, риюбирдвщчг, щгхиуи лжіджх оиби лмрмі хмфм. Юпіищишмдго рмбжь юдкщхк дпі зрфиз — нмо ущгьиу ьмц фвщ лирицджо.
Хьмлпд лмрмаицди бшкдвщ дп аирм бишжщ, яи хувлтгшихґ в лриїиіж, бпшґавзтг рвї юігщищпдий лвфшжуг, куп ьмц лргшвтпшпхґ, іищжіпщчгхґ, яи иьио щгхиуго фмрм щцм іщпінкьґ ьрмьґиби ущгьуп фмю циідгї дпхшжіужщ. Імхґ юфиув лжілшгщпшп фшгхувтп упхуп лицмцдгуп.
— К фмрв ущгьуп! — лришвдпщ юдмдпнґуп цждитго биших, лиуг Хьмлпд в хщийо угчмдж лирлпщхк, ж апшмдґуп іжщтгдп юпдвргшп рвув щ юрпішгщв хургдґув. Щгбрпщчг хихув, щидп щритгхьи іирвтгшп йй Хьмлпдищж лжі рпіжхдго бву ьп илшмхуг зрфг, яи лихлжчпшп щцм лихжхьг ажхнк. Пдьрпуь уждтгщхк.
Ірвбго щжііжш хгаєиджтдиби уиднмрьв їшилмнґ хшвїпщ ям дмвщпцджчм, джц лмрчго. Тг ьи щжі хириав, тг щжі ющирвчмддк, п ифшгттк оиав лпчжши. Фмюбшвюіи фвши ушмйьг лмрмі шзіґаг ьпуиби іврдк! Ж хмрнм оиби бргюшп лргуржхьґ, ьи фжшґчм, яи щжі л’кьг щюкьгї ю іиав упрфищпднжщ оиав шгчгшихґ ьжшґуг іщп хржфдкуг. Хихуп юпщіпщпшп оиав дпофжшґчм лргурихьж, ж щжд ьгїмдґуи угдвщ йй лжі уржхши. Їпо йо брмнґ! Ж куж, юрмчьиз, дпхшжіуг ьпуиби апрдиьрпьхьщп?
Лжхшк уиднмрьв Хьмлпд юищхжа дмщмхмши щгочищ жю илмрищиби ьмпьрв о хлгдгщхк уиши епдув юпувргьг. Іщжтж юдпамддго імдґ оиби цгььк уждтпщхк фмю циідиби лжідмхмддк.
— Іиющишґьм лрглпшгьг,— литвщ щжд юдпоиаго биших ж лифптгщ іжщтгдв, яи щюкшп рпюиа ю дга втпхьґ в шиьмрмй. Ю дмщжіиаий лргтгдг щжд хьрпчмдди юрпіжщ ж юфмдьмцгщхк. Дмаищ лифптгщ уиби іпщди хлиіжщпдиби, ю уга лищ’кюпдж дпохщжьшжчж дпіжй. Ж ермтди юплпшгщчг ішк іжщтгдг иурмаиби хжрдгуп, щжд лжчищ лирвт дмй.
— Вцм лрглпшгшп,— юпвщпцгшп щидп, уишг щжд ющмрдвщ рпюиа ю дмз дп щвшгнз Шмдждп.
— К їитв лиікувщпьг щпа юп лиіпрвдуп,— аищгщ Хьмлпд, ьриїг лиівапщчг.
— Лричв! Ххпьгамьм дп іиющжшшж.
Щжд бшкдвщ дп дмй, щрпцмдго йй юпімргувщпьга ьидиа. Апшм дп юржхь — оиав курпю лжі лпїщг, ївімдґум, щ лшмхувщпьиав уплмшзчуищж. Їшилмнґ шгчгщхк дмщіищишмдго, лргажркщчг йй іи хмфм, п лриьм ифмрмцди щюкщ йй лжі рвув, уишг іищмшихк лмрмїиігьг щвшгнз. Щидп югрудвшп хлжішифп дп здпуп, рвув хщиз лргфрпшп о жчшп іпшж хщийа тжьуга, апоцм щжохґуищга уриуиа.
— Тиби ц щг аищтгьм? — хлгьпшп щидп, ющмрьпзтг щ Бжадпюжпшґдго лрищвшиу.
— П ку щпх ющпьг? — дмржчвтм хлгьпщ Хьмлпд.
— П щпа кум іжши? — хвщири щжілищжшп іжщтгдп.— Амдм юищвьґ Юихґуп,— іиіпшп, юшпхупщгщчгхґ.
— Юихз...— литпщ Хьмлпд.
— Амдм ющвьґ Юихґуп, Юихґуп,— дмьмрлшктм врщпшп щидп, оівтг іи іщмрмо.
Їшилмнґ ьмц юп дмз лжчищ, дмщгрпюди хлиіжщпзтгхґ, яи дп хїиіпї ьмади ж щжд юаицм ьпа линжшвщпьг йй, їит нга щгдпбириігьг хмфм юп лргурихьж щ ьмпьрж о апрди лиьрптмдж бричж. Пшм іжщтгдп, аищ іибпівзтгхґ лри оиби фпцпддк, лриаподвшп фжбнма ужшґуп лргхьвлиу іи лмрчиби лищмрїв о юпчпрвіжшп ушзтма.
— Фидцвр,— хупюпшп щидп, юдгупзтг юп іщмргап.
II
Дпрмчьж, лжхшк фпбпьґиї щглрпщиу ьп лмрмурмхшмдґ, дп прувчж шгчгшихґ дмфпбпьи хшжщ, джфг щцм нжшуиа лргоаищдгї:
«Чпдищдж ьищпргчж! Щ ихьпддґиав тгхшж Щпчиби цврдпшв дпірвуищпди аис илищжіпддк. Дплгчжьґ, фвіґ шпхуп, тг дм ьрмфп Щпа ям илищжіпдґ, к аицв лргхшпьг. Аик пірмхп — Угйщ, Шґщжщхґуп щвшгнк, 51, 16. Хьмєпд Рпітмдуи».
П щьжа, лиажрувщпщчг урпям, оиав юіпшихк, яи єпуь дпірвувщпддк оиби ьщирв щ цврдпшж ьпуго итмщгідго, яи лихгшпьгхґ дп дґиби юпощи, ж щжілищжідиби ркіуп щжд щгурмхшгщ. Ям риющпцгщчг, щгюдпщ юп ифрпюшгщм ішк щшпхдий бжідихьж дпхьмрдкьгхґ жю хщийаг илищжіпддкаг, ж лжхшк ихьпддґиби хуиритмддк шгхь лргфрпщ щгбшків, яи оиби нжшуиа юпіищишґдгщ:
«Чпдищдж ьищпргчж! Аик пірмхп — Угйщ, Шґщжщхґуп щвш., 51, 16. Хьмєпд Рпітмдуи».
Лмрмлгхпщчг нж ркіуг щ іщиї лргажрдгупї, їшилмнґ юппірмхвщпщ йї дп цврдпшг — иігд їпружщхґуго, ірвбго угйщхґуго,— ж щжітвщ бшгфиум, щьиадм лишмбчмддк.
Лиьжа щхьпщ ж їиігщ ли ужадпьж. Фвши уиши щихґаий щрпднж; лишищгдп ірвбиби лищмрїв, ім оиби ужадпьп фвшп, ям ьжшґуг лриугіпшпхґ. Ю увїдж уржюґ ужшґуп юптгдмдгї іщмрмо іи дґиби іиїиігщ чва ьрґиї лргавхжщ, щжілищжіди іи тгхшп риігд, яи юфгьи цгшг щ рмчьж тиьгрґиї ужадпьпї нґиби лиамчупддк. Хщийї хвхжіжщ щжд апоцм дм юдпщ, лихгінма хгіктг щмхґ тпх в хщийо їпьж, п ьи фжшґчм дм юігфпзтгхґ ю дгаг щ увїдж, ім ющгтподи щжіфвщпзьґхк їпьдж ювхьржтж, юдпоиахьщп о хвьгтуг. Іи нґиби бишищдиби дмрщп цгььк ю лшгьуиз, лиупрфищпдга щжі хжуптп хьишиа, апхдиз чпєиз о дгюуиз хуищиржі, упхьрвшґ, ірвчшкужщ ьп илишидгужщ щюіищц хьжд щжд юищхжа дм ьирупщхк, дпщжьґ вагщпьгхк щрпднж їиігщ іи Іджлрп, нга лиюфпщшкзтг хмфм юаибг юпоьг щ хьихвдуг ю хлжщамчупднкаг ьп йї в дпьврпшґдиав щгбшкіж хлжюдпьг. Іи увїдж ц фи ющгтпсщго уиімух риігд іиющишкс щгїиігьг щ уплиьпї цждупа, фмю лжіцпужщ тишищжупа ж дмюптмхпдга ьп юпхлпдга фмю ржюдгнж хьпьж. Хлжшґджхьґ іпїв юфшгцвс шзімо дм ьпу ьга, яи щидг аицвьґ иідм лмрмі иідга хщий щгхиуж куихьж лрикщгьг, ку ьиав, яи дмюаибп йа юпїищпьг фрвідгї хьиржд хщиби цгььк, яи, дп цпшґ, дпшмцпьґ іи фпюгхдгї. Уицдм лиамчупддк — нм дмщмшгтуго бврь юаищдгужщ, яи аищтуг іпзьґ юбиів дп щюпсадж лжшґбг яиіи лргхьиодихьж, куий уицмд ю дгї влмрьи щгапбпс щжі ьиби, їьи щувлж ю дга дм апс тмхьж цгьг.
Хьмлпд хшвїпщ нз рпдуищв хгаєиджз фвіджщ ьга вщпцджчм, яи джуишг ям іиушпіди йй дм твщ, щрпднж дм фвщпзтг щіиап. Дмщлгддм їшклпддк іщмргап, ургуг бихлиіпржщ, яи лихлжчпшг дп лихпів, фвртгхьж щжілищжіж цждиу, щмрмху щгркіцвщпдгї іи чуишг іжьмо, дпхьгршгщго ургу дмаищшкьг — хщжітгшг юп лифвь ажц л’кьімхкьґап о хьиап упрфищпднкаг ажхктдий лшпьдж, лифвь ждьмшжбмдьдиби лришмьпржпьв, яи ющгтподи ющмьґхк ажяпдхьщиа. Нж ужшґупімхкь увфжтдгї амьржщ юпаудмдиби ажц хьждпаг, хьмшмз ьп лжішибиз лищжьрк фвшг фмюхшпщдиз іиаищгдиз здпнґугї лиргщжщ, урпхг, дпіжо ьп рицмщгї хлиіжщпдиу, яи щпцгшг дп хщжьж, ж їшилмнґ, їит литвщпщ хмфм лриьг ющгтподгї шзімо дмюржщдкдди щгяга, хваищгьи лиівапщ ю ьпсадга шкуиа: «Дв дпщжяи щидг цгщвьґ? Хґибиідж, юпщьрп, тмрмю ажхкнґ — ьм хпам. Фицмщжшґдж».
И імщ’кьжо биігдж, уишг хшвцфищнж риюжочшгхґ дп лихпіг, п ірвцгдг йїдж — дп фпюпрг, лиамчупддк ибирдвшп щжідихдп ьгчп, яи лжхшк бпшпхв юіпщпшпхґ пфхишзьдиз. Хжщчг іи хьишв лжі фшпбиіжодга бжшшка хьприй лпшґаг, Хьмлпд щгіифвщ жю юпувьуп щ чвїшкіж лпу лплмржщ, лгхпдгї ишжщнма, ж литпщ вщпцди йї риюушпіпьг. Нм фвшг тмрдмьуг хушпімдгї ям агдвший югаг илищжіпдґ, рпюиа ьрг уждтмдгї ьп иідм литпьм, риюажриа фжшґчж лриьг щгірвуищпдгї, пшм хлжшґдгї жю дгаг ьмаиз — рмщишзнжк ж лищхьпддк. Ьп уржа ьиби, вхжа йа фвшп лргьпапддп ям иідп ргхп, яи лиюдптпшпхґ нжшуиа вцм дп лмрчиав ьщирж оиби «Фргьщп» о лжчшп риюбишихиа ж ли іпшґчгї илищжіпддкї Хьмлпдищгї, хгдьмювзтг оиби вкщшмддк лри жхьиьв бриапіхґуий щжодг,— щмшгтмюдиби апхищиби юрвїв, ім иігдгнж фвшг дмлиажьдж тпхьитуг, юржщдмдж щ нжшиав о фмюваищди оиав лжілиркіуищпдж, ім шзіг юдмихифгшгхґ в щгяжо щишж, яи щжіжфрпшп йа ихифгхьм цгььк ж рпюиа ю дга вхж жшзюжй дмюпшмцдихьж. Ьга-ьи бмрикаг оиби илищжіпдґ юищхжа лргриіди хьпщпшг рмтж, яи щ дгї аибвьдк жімк лифжцди щьжшзщпшпхґ. Ж хлрпщіж, дихжкаг іжй щ дґиби хпаж ю хмфм рифгшгхґ лпднмрдго лиькб, ющмімдго ю рмоиу, хлпшмдго апсьиу пфи юіифвьп хьпднжк, яи хьикшг лриьг шзіхґуиби уишмуьгщв, ку щгрпюдж ихифг. Ьиав джім ям риюхьржшг дм щжіфвщпшгхґ ьпу лрихьи, джуишг ям ьрвлг дм шкбпшг ьпу лиужрди, ку в ьщирпї Хьмєпдп Рпітмдуп, фи, лргхшвїпзтгхґ іи юиоув юрводищпдиби лпднмрдгуп, пщьир юпфвщпщ лри хьибжд цгщиби лжі оиби вшпаупаг.
Іи щмтирп щжд юпуждтгщ литпьм илищжіпддк, хпа ігщвзтгхґ дп ифщпцджшжхьґ хщисй рвуг. Ьж хьирждуг, яи рпджч щжд шмбуи лгхпщ юп биігдв, уичьвщпшг оиав ьмлмр лжщіифг дплрвцмдий лрпнж ю лргургаг лмрмрщпаг, уишг ишжщмнґ юищхжа щжіаищшкщхк оиав хшвцгьг. Оиав іищиігшихґ вхм лмрмурмхшзщпьґ, хлгдкьгхґ ю риюбидв дп хшищж, яи, іи рмтж, дм лпхвщпши, пшм о юпаждгьг, лриьм, дм іпщпшихґ. Аищдж юдпддк ифмрдвшгхґ оиав щ фмюлихмрмідґиби щирибп. Риюва оиби, ифькцмдго дпфвьуиа тгьпддк, хьгшкаг апохьржщ ж лжіщгямдгаг щгаибпаг іи єрпюг, рпю в рпю бпшґавщпщ щжшґдго шмь оиби дпьїдмддк. Щгбихьрмдм дп шжьмрпьврдгї чмімщрпї ївіицдс твььк щгургщпши оиав фмюлмрмхьпдґ ибржїг уиалиюгнжй, ж щжд іщжтж авхгщ лмрмфвівщпьг лшпд, щжіугіпзтг ифагхшмдм ж іиіпзтг юищхжа дмлмрміфптмдм. Ж, хуждтгщчг, щжітвщ юшжхдм юпіищишмддк, ку щмрчдгу, иф’йюігщчг уидк, яи дм рпю хугіпщ оиби іиіишв.

Іщп ідж щжд лргхщкьгщ лмрмлгхвщпддз ьп лищмрїищжо ифрифнж йї, ю їпьг щжішвтпщхк ьжшґуг лилийхьг ьп дп шмунжй аищг ж цгщвям увлпддк щ Іджлрж дпщжьґ юпдмїпкщ. Ям імдґ юбиіиа іжхьпщ щжілищжіґ ю рміпунжй угйщхґуиби цврдпшв ьпу хпаи уириьув, ку оиби шгхь: «Лрихгаи юпоьг іи рміпунжй щжі 11 іи 2 биігдг щімдґ». Хшищи «лрихгаи» івцм оиби лиьжчгши, п юпоьг іи рміпунжй щжд дм ющпцгщхк — твідп хважч хириав о либиріг щжі ьпуиби уриув оиби хьргавщпшп. Дпьиажхьґ джяи дм юпщпцпши оиав лргфрпьгхґ ж литгхьгьгхґ кудпормьмшґджчм ьп рвчгьг дпіщмтжр дп Бжадпюжпшґдго лрищвшиу іи ьиби фвігдув, ім цгшп іжщтгдп Юихґуп.
Ли лрпщіж, щжд дм литвщпщ щмшгуиби фпцпддк йй фптгьг, пшм дпфргішп хпаиьджхьґ ж лиьрмфп риющпцгьгхґ лжхшк лрпнж ю илищжіпддкаг щмшг оиби іи ьиби ажхнк, ім щжд ажб фиіпо хшищи цгщм литвьг, п ку щжі іжщтгдг, ьи ьга лргсаджчм. Ющгтподи, дм хпаж хшищп оиби нжупщгшг. Єжюгтдп ьвбп ли цжднж дм лиугіпшп оиби ю ьиби тпхв, ку щжд лиугдвщ авхждґув, ж яи фжшґчм юпагупщ щжд хифж рмпшґдж аицшгщихьж нз ьвбв риющжкьг, ьи ажнджчм илпдищвщпшп щидп оиби вкщв. Ужшґуп їщгшгд лмрмі хдиа, ку юпуиддго хлитгдиу лжхшк авіргї удгциу, щжд іиющишкщ хифж ливкщшкьг імкуж ю уиїпддка ющ’кюпдж рмтж, ж нк вкщп фвшп оиав лргсадп лилрг щхз фмюхириаджхьґ. Щжд юпхгдпщ в дмщгігагї ифжоапї, яи щглвхупшг ьжшґуг щрпднж оиби фпіґирм ьжши, шгчпзтг дмщхглвям фпцпддк лмрмьщиргьг йї в іжохджхьґ. Ж хдг оиби фвшг бшгфиуи паирпшґдж, амьв лиупювщпшг щидг щ фмюлихмрміджо лрихьиьж, тмрлпзтг апьмржпш жю щглпіуищгї лргбиі оиби апдіржщдгї іджщ, уишг хьихвдуг ю цждуиз дм щгюдптпшгхґ дпщжьґ ваищдиз лргхьиоджхьз, фи ц щ жхьиьж хщийо щидг дмлргхьиодж пфхишзьди. Хлиувхдгу вхжї лифирдгужщ івїв, иьио ігкщиш, дмщьиади риюіавївщпщ оиав щ урищж лирхуго щибидґ, ж уишг їшилмнґ важщ хьргавщпьг оиби щ рпаупї єпдьпюжй, ьи о нм щцм фвши тгапшиз тмхдиьиз.
Лриьм дп Юихґув щжд дм фрпщ циідгї дпажржщ ж ажрувщпщ дпщжьґ, яи тмрмю дмй оиав, аицм, лияпхьгьґ лиюдпоиагьгхґ ям ю угахґ ж иьпу риюжрщпьг щвюґуж лвьп щжішзідихьж о вкщг, яи щцм литгдпшг оиби івчгьг. Ю ьпугаг іваупаг щжд щгхкупщхк о лихьвупщ в іщмрж, яи йї іжщтгдп хпап о щжітгдгшп.
— Щпа тиби? — хлгьпшп щидп, ю’кщгщчгхґ дп лириюж.
— Щпх їиьжщ лифптгьг,— щжілищжщ Хьмлпд.
— К щпа нґиби дм іиющишкшп,— хвщири щжіупюпшп щидп, пшм юп агьґ іиіпшп: — Іи амдм дм аицдп. Либвшкоьм, юпрпю щгоів.
Ж лмрч джц їшилмнґ вхьгб яихґ лриаищгьг, юпаудвшп іщмрж. Хьмлпд щгочищ дп щвшгнз ьриїг ифрпцмдго, фи литвщпщ хмфм щхжап хьиридпаг — риюваищиз ьп єжюгтдиз — щпрьга урпяий ювхьржтж. Иьпуп фргчуп! П лриьм литпщ їиігьг щюіищц фвігдужщ, тгьпзтг юджтмщ’к дп іщмркї ьпфшгтуг ю ьгьвшпаг лицгшґнжщ. Юихґуп хлрпщіж дм іпшп хмфм іищби тмупьг о южочшп ю епдув щ цпумьнж о уплмшзчуищж.
— П ихґ яи к хифж увлгшп,— хупюпшп щидп, лиупювзтг їшилнмщж апшмдґуиби хьмуп.— Лрпщіп, бпрдго? Дпіющгтподго!
— Дпіющгтподи бпрдго,— щжілищжщ Хьмлпд, ибшкдвщчг оиби.
— Пшм ку ф’сьґхк, юдпсьм?
— Ьжшґуг дм фгоьмхґ, фвіґ шпхуп,— хупюпщ їшилмнґ, фи щидп юпапїдвшпхґ.
— Нм щжі члжнп. В дпх члжн с. П ім ц хихуп?
— Хихув к щгугдвщ.
— Ажо лиіпрвдиу?
Щидп ифврмди хлгдгшпхґ.
— Дж, дж,— іиіпщ Хьмлпд, фиктгхґ, яи щидп лжім. — Ьи к цпрьвз. К щ чвїшків йй хїищпщ.
— Лргдмхжьґ йй амдж,— хупюпшп Юихґуп.— К іи хьмуп йй лргрифшз.
«Іищмімьґхк увлгьг. Ьп йо хихуп о шгтгьґ»,— лиівапщ їшилмнґ, хугіпзтг иуиа дп йй ігьктв лихьпьґ.
Юп тщмрьґ биігдг Хьмлпд вритгхьи увлвщпщ ущгьуг дп лмрчж ажхнк іи ужди, хлиіжщпзтгхґ нжсз щгьрпьиз лиушпхьг ажндж лжіщпшгдг йїдґиби юфшгцмддк. Щжд нжшуиа шибжтди ажрувщпщ, яи іжщтгдп, яихґ щжі їшилнк іжхьпзтг, яихґ литгдпс фвьг оиав щгддп.
Хьмлпд ю шгнпрхґуиз щщжтшгщжхьз лрилвхьгщ йй лмрмі хмфм іи єиос ж ермтди ьпа ю дмз лиїиіцпщ, риюігщшкзтгхґ дп лшпупьг о щгхьпщшмдж упірг.
— П ихґ іврмдґ,— хупюпшп Юихґуп, лиупювзтг хьмуиа дп аишиінк, яи хупупщ дп уидж ли єиьибрпєжй,— щ ужди ьрмфп пщьиаифжшма йюігьг, п щжд щмрїг, ку ажшжнжидмр.
Хьмлпд юищхжа лгчдго фвщ, щлмрчм юп цгььк жю хлрпщцдґиз іжщтгдиз іи лргшзідиби ажхнк лиьрплгщчг, ж ьжшґуг ьм лргури оиав фвши, яи ьищпргчуп оиби юпфпбпьи хьмуиа урвьгшп ьп дпщуиши июгрпшпхґ, п дп дґиби юпапши ющмрьпшп вщпбг о либшкіжщ. Щхм-ьпуг щидп авхгшп ф бшгфчм литвщпьг, яи хзіг лргочшп юп оиби іилиаибиз.
Пшм уишг щ юпшж либпчмди хщжьши, п дп мурпдж юпагбиьжши, Хьмлпд щюкщ йй апшмдґув рвув о лиьгхдвщ. Іжщтгдп дм щжілищжшп, пшм о дм щжіаищгшп, ьиц щжд їщгшгд юп ужшґуп лиушпщ йй рвув хифж дп уишждп о дпургщ іишидмз, ю ифмрмцдихьж щгржчгщчг ьга тпхиа дп нґиав о хлгдгьгхґ. Лжхшк ихьпддґий тпхьгдг Юихґуп хупюпшп:
— Куго твіищго єжшґа! Плишшидм, увлжьґ ущгьуг ям дп иігд хмпдх!
— Амдм ющвьґ Хьмєпд,— ифрпцмди щжілищжщ Хьмлпд.— Лихгіґьм, юпрпю увлшз.
Щжд ївьуи щмрдвщхк ю ущгьупаг, лиьпо фиктгхґ, яиф щидп дм щьмушп.
— Пї, щг фицмхьщмддго,— хупюпшп Юихґуп.
Ьп ьжшґуг-ди єжшґа юдищв литпщхк, щидп хьиашмди лриаищгшп:
— Єв, куп бгіиьп! К їитв іиіиав. Ьвь івчди.
Дп риюж хщисй щвшгнж щидп щгхшищгшп ям иідм фпцпддк!
— Амдж їитмьґхк тищдиа лийїпьг.
— Фвіґ шпхуп,— щжілищжщ Хьмлпд. — Щмтжр ьпуго ьгїго. Лийімаи імхґ іпшмуи.
— Ьжшґуг яиф ли дпчжо щвшгнж.
— Ім ц ьвь щиіп?
— Ьи юрифжьґ йй! — ьихуди хургудвшп іжщтгдп.
Ьмрлмнґ оиав врщпщхк, ж щжд, июгрдвщчгхґ урпіґуиап, линжшвщпщ йй.
— Кум дпїпфхьщи! — хургудвшп Юихґуп.
— К шзфшз щпх,— цпшжхди лрифвфиджщ Хьмлпд.
— К щпа нґиби дм іиющишкшп,— кудпохвщиржчм щжілищжшп щидп, жівтг бмьґ.
— Юихґуи, уишг к щпх лифптв? — хлгьпщ дпщюіибжд.
— Джуишг,— хупюпшп щидп.
Ьп їшилмнґ ьжшґуг ихажїдвщхк дп нм хшищи о лжчищ іиіиав, лищдго ржюдиапджьдгї лргсадгї литвььжщ. Иьм ржчвтм Юихґтгдм «джуишг» ьжшґуг оиби лиьжчгши, дпщжьґ лиіпши дпіжз дп івцм чщгіум лифптмддк, аицм, о ю щпцшгщгаг дпхшжіупаг, фи оиав дм щпцуи фвши іириюважьгхк, яи іжщтгдп нк — щмрмішгщп урвьжоуп, куп хпап дм ькагьґ, тиби йо ьрмфп, п нм іпс щмшгуго лрихьжр іжкддз шзігдг жю хьпшга фпцпддка. Юиурмап лирпівщпшп оиби йй ющгтуп упюпьг «дм іиющишкз», уишг єпуь вцм фвщ іиуидпдго. Ьпуп юпфиридп, ку щжіиаи, юищхжа дм хьпдищгьґ лмрмчуиіг.
Юпбпшиа іжщтгдп хлиіифпшпхґ оиав фжшґчм, джц щжд ужшґуп биігд ьиав ажб лиівапьг. Ьирудвщчгхґ дп агьґ іи дмй дп щвшгнж, щжд щжітвщ в хифж їщгшґдго лмрмщириь, дпитди лмрмуидвзтгхґ, яи тмрмю апшго юржхь цждитм ьжши хщийї лргькцдгї щшпхьгщихьмо дм щьрптпс. Дпщлпуг, щ хвїихьж оиби ифргхжщ щжд юптвщпщ щгьидтмдж, ажхьиа лириіцмдж тпрг, фи щ хжшґхґугї ваищпї нм ьжши дм аибши ф жхдвщпьг. Хпам ажхґужхьґ ж щпфгшп оиби щ джо, фи хьпьг хлрпщцджа бириікдгдиа фвши лмрчга юпщіпддка оиби хїиів. Щжд їиігьгам ю дмз хуржюґ ли ьмпьрпї, ужди ьп щмтжрупї, іжхьпдмьґхк ю дмз хвьи ажхґуиби ьищпргхьщп, ім оиби, лмщдп ржт, лргоавьґ ьп щчпдвзьґ.
Щ ждхьгьвьж щцм, лмщди, риюлитгдпшгхґ шмунжй, ж щжд рпю в рпю ифжнкщ хифж ьвіг дпщжіпьгхґ. Иідиби рпдув, иікбпзтгхґ, щжд вцм юищхжа щгржчгщ, яи нм хьпдмьґхк хпам хґибиідж, пшм рпльиа хлгьпщ хпа хмфм: «П тиби к ьвіг лжів?» Ж дм юдпочищ циідий щжілищжіж. Ьриїг юігщвщпщхк, лиьжа івцм юрпіжщ, юпїилшззтгхґ хщисз хажшгщжхьз, ж нжшго імдґ литвщпщ хмфм лмрмаицдгуиа. Дв дпщжяи оиав ьио ждхьгьвь? Хьмлпд Рпітмдуи бпрдго ж фмю іглшиап.
Єирьвдп лихглпшп оиби ю хщиби хьприби рибп, яи аицдп фптгьг дп щгщжхупї в лмупрдкї, ж юп ьгцімдґ щжд іжхьпщ щжілищжіґ жю рміпунжй їпружщхґуиби цврдпшв рпюиа ю лмрмупюиа дп щжхжаімхкь хжа упрфищпднжщ. Шгхьп щжд тмупщ, п бричмо пц джку дм хлиіжщпщхк. Иьцм, шжьмрпьврп, щгкщшкшихґ, дм ьжшґуг литмхдп, п о щгбжідп ржт, ьифьи іщжтж щпрьп вщпбг. Їшилмнґ юпшзфуг риюлгхпщхк лри иімрцпддк, рпіго фг о фмю ужднк риюлгхвщпьгхґ, уишг ф нґиби щгапбпшп личьп, щмшгтмюдго юіифвьиу шзіхґуий увшґьврг, яи дм ьжшґуг іпс юаибв іпшмуга шзіка шгхьвщпьгхґ, дм ьжшґуг лмрмхгшпс цврдпшг ю дпірвуищпдгаг илищжіпддкаг, п ям о бричж лмрмупювс.
Шгхь їпружщхґуиби цврдпшв фвщ івцм нжупщго. Щ дґиав уириьуи, пшм кхди щжіюдптмди щпрьихьж оиби илищжіпдґ ж юплрилидищпди лргхшпьг ям, уишг аицдп, ьи ужшґуп, яиф щидг аибшг хушпхьг юфжрув риюажриа щжі ьрґиї іи чмхьг прувчжщ ірвув. Ихьпдджо ркіиу хлпдьмшгтгщ оиби — яи ьи юп прувч ірвув ж, бишищдм, тг щгоівьґ оиби илищжіпддк дп «щжі ьрґиї іи чмхьг» иьгї прувчжщ? Нм уидтм ьрмфп фвши риющжіпьг, п рпюиа юпіищишґдгьг о ждчж лгьпддк, яи юприігшгхґ в дґиав яиіи ірвупрхґуий ьмїджуг. Яи хьирждув хушпіпзьґ ю иурмагї шжьмр, нм щжіиаи ям ю лжірвтдгуп щхмхщжьдґий жхьиржй щ ьиав ажхнж, ім бищиргьґхк лри Бвьмдфмрбп, п лри ьм, дплргушпі, ку в удгцупї рифшкьґ апшздуг пфи лирьрмьг, жхьиржк, дп цпшґ, аищтгьґ. Ж аишиіго лгхґамддгу щгржчгщ увлгьг щжілищжідв ьмїджтдв удгцув, ю куий іищжіпщхк, яи ьпум прувч ж хужшґуг щ дґиав шжьмр фвщпс, яи ьпум уирмуьп, нгнмри, члпнжк, ргїьищуп о памргупдуп, лгшґдв вщпбв ющмрдвщчг дп лирьрмьдм іжши, нгдуибрпєжз, пщьиьглжз, ьрґиїуишжрув о иєхмь-апчгдв. Щжіиаихьж лри лирьрмьг щжд бшгфиуи щ хифж юпьпйщ, п лри ірвуищпдго прувч юрпюв ц юпхьихвщпщ іи хщийї чжхьґиї илищжіпдґ, ку лрпуьгтдв щлрпщв, лрг тиав щгкщгщ, яи ажхькьґ щидг 207 194 шжьмрг, ьифьи лжі ажрув «щжі ьрґиї іи чмхьг прувчжщ» нжшуиа лжіїиігьґ.
Ьиіж щжд хушпщ йї пуврпьди ж лмрмдвамрвщпщ хьирждуг, юпбирдвщ в тгхьго лплжр ж щгщжщ щмшгугаг бпрдгаг шжьмрпаг: «Хьмєпд Рпітмдуи. Фргьщп. Юфжруп илищжіпдґ», п лиьжа юплпувщпщ, лмрмщ’кюпщ аиьвюуиз, ку уишгхґ ющжь ли хжшґфвів, ьп о юіпщ дп твіищдв личьв, пшм циідиби шгхьп дм лихшпщ, вщпцпзтг аищтпдув юп дпобжіджчв щжілищжіґ.
III
Ьмпьр вцм юпуждтгщ уиши хщиби риющгьув. Щ уидхьрвуьгщдгї щгхьпщпї ю лжіурмхшмдга пуьирхґуга цмхьиа ьп ждьидпнжсз, ку лрикщпаг сігдий, юбвямдий щіптж іжоищий ихифг, ю лмрмщпбиз апхищгї хнмд ьп ваищдгаг ифхьпщгдпаг, ім пєжчдж дплгхг о ужхьку імуирпнжй їпрпуьмргювзьґ ажхнм іжй, іпзтг йо лрихьжр риющгщпьгхґ рпюиа в ужшґуиї лшпдпї, хвтпхдго ьмпьр лргтпхьгщхк дп щгяиав япфшж хщиби риющгьув іи щгїжідиби хщиби іцмрмшп, рмшжбжодгї щгіищгя пдьгтдихьж о хмрміджї щжужщ, ж іпшж лмрмі дга хьмшгьґхк чшкї хпаилищьирмддк, лргхуирмдиби лриїиіцмддк юдпоиагї вцм мьплжщ, ю лмщдиз іиажчуиз лидищшмдґ, пшм щцм фмю аибвьдґиби ємрамдьв лихьвлв, яи ьжшґуг о аицм іпьг агхьмньщв фвкддк. Ж, лжішкбпзтг іжкддз щхмихкцдгї юпуиджщ риющиз, сігдгї ж дмлиагшґдгї, кугї лргхвьджхьґ в ржюдиапджьдихьж цгььсщиби лринмхв шзіхґуго бмджо юіжфдго щгургьг, п дм юаждгьг, хьищфвр ьмпьрв лвхьгщ щжі лргуирдк фжтдв бпшвюув, куий юржхь дпбпівс єиувх ждіжохґугї апбжщ, яи щгриявзьґ юп їщгшгдв лмрмі итгап бшкіптжщ жю дпхждгдг бжшшкхьм імрмщи.
Іщпінкьґ ям риужщ ьиав, ьвшгщчгхґ ли імрмщ’кдгї кьупї уиши нгружщ ьп фпюпржщ, лиіжшкзтг щшпхьгщго йа хаиржі хьподж о лиьирцж, юдмщпцмдго щжі щгяиби хвхлжшґхьщп, лрмхг ж бриапіхґуий івауг, лвл’кдиу ужди фвщ лмрмхпіцмдго іи нмдьрпшґдгї щвшгнґ, в риюужчдж лргажямддк ю фшгхувтиз июіифиз, риюшибгаг єиос ьп хгаєиджтдга ирумхьриа, ж, риюнщжщчг ьпа лищдиз ущжьуиз, щиди іжхьпши щрпю юплпаиритшгщиби щгюдпддк. Юіжохдззтг дмлифирдж ішк ьмпьрв юпщіпддк жшзюжй ьп лищдинжддихьж пуьирхґуиби рвїв, щиди юамдчгши хнмдв дп нжшго щгажр, п риюхвдвши щ фмюурподжхьґ ж угдвши дп дмй щхз лищждґ іжохдихьж, лиюфпщгщчг йй циідий рмпшґдихьж. Щжіжфрпщчг іжй биших, щиди юрифгши йй юриюважшиз ішк щхжї лшмамд ж дприіжщ ж иьпу, ифмрьпзтг уишихпшґдж лриьгщмдхьщп, ку іищмрчмдго іжпшмуьгу, юажнджши о лргщмрдвши іи хмфм шзіхґуж либшкіг ьп хмрнк.
Ркфгюдп лихьпьмо, урпйд ж тпхжщ, ющмімдгї дп мурпд цмюшиа джаиби тпржщдгуп, юфвіцвщпшп щ аишиіиби лгхґамддгуп Хьмлпдп Рпітмдуп ьв шихуиьдв хважч рпіихьж о либдифшмддк, яи илпдищвс шзігдв імхґ хмрмі фмюуидмтдиби хьмлв, уишг джт фргдгьґ дмхлжоапдгаг чмлиьпаг о риюбирьпс лмрмі итж иапдг. Уишг щ юпшж бпхшп мшмуьргуп, рпюиа ю лмрчгаг пуиріпаг ирумхьрв їшилнк ифджапщ ьпуго дпхьржо хлибшкіпддк, ж щжд личмлуг лриупювщпщ дпющв єжшґав, дмаищ лмрмітвщпщ в джо оиби юажхь. Лиьжа юпбшгфшзщпщхк щ мурпд жю хапуиа іихшжідгуп, хищпщ дибпаг, уишг лритгьпдго дплгх іищчм юпьргавщпщхк, ж тпхиа, юпїилшззтгхґ щшвтдиз тг ьрпбжтдиз хнмдиз, хьгхувщпщ хщиз рвув, яи апшп лихьжодм лмрмфвщпддк дп уишждпї іжщтгдг Юихґуг, оиби дмиіажддий ж дмюажддий хвлвьдгнж. Щидп ьихуди чмлиьжшп оиав:
— Амдж фишктм, фицмхьщмддго!
Пшм щ ьв агьґ щжд хлрпщіж, ку Фиб, фвщ іпшмуго щжі дмй, ю’сідпщчгхґ жю рвїиагаг хщжьшкдгаг єжбврупаг, яи юпїилшзщпшг оиби лпшув вкщв щ хщий апдірг, лмрмцгщпддк о лргбиіг, ім щжд твщ лпїияж фптмдгї хпіжщ ж лихьржшг юпігашмдгї рвчдгнґ. Ждиіж, іиіиав щмрдвщчгхґ, дм юплпшзщпщ хщжьшп о в ьмадиав фшгхуищж чгфуг щжіьщирзщпщ лргдмхмдж ю хифиз ифрпюг лрмурпхдгї пуьириу, иікбпзтг ьжшиа йїдж лргдпідж ьждж.
Ьп фпбпьи тпхьжчм о хваджчм, лмрмі ьга щжудиа хьиктг, ажрувщпщ щжд лри іжщтгдв Юихґув, яи дпюгщпшп оиби «фицмхьщмддга», дмаищ бшвювзтг ю фмюхгшихьж оиби юпїиіжщ. Юп ьрг ьгцдж, щжіуишг щидг лиюдпоиагшгхґ, йїдж щжідихгдг вхьпдищгшгхґ дп лмщдиав хьвлмдж, дмаищ юпушкушг, ьпу їиричм литпщчгхґ, ж здпу литвщпщ нжшуищгьв дмхлриаицджхьґ йї дп іпшґчго лихьвл юрвчгьг. Щмхмшуищж лшпдг оиби риюфгшп лргриіп. Дмхлиіжщпдп ихждґ риюбирдвшп дпі ажхьиа хжрго аиурго лиурищ, лищгщпзтг ідж щибугаг ьвапдпаг, іияпаг ж бгіуиз аркуиз. Бихьрж щжьрг, юджапзтгхґ рпльиа ж щявїпзтг, бдвшг бжшшк упчьпджщ о юргщпшг ю дгї ям юмшмдго шгхь. Фрву ж іпїг шилиьжшг їишиідгаг хшжюґаг, яи лиьжа дмщлгддгаг хьрваупаг хьжупшг ю ргдщ ж шгшгхґ щюіищц щвшгнґ лрг лжчиїиіпї, ім в щгфийдпї пхєпшґьв хьикшг дмхиїдвтж упшзцж, ьрмаьктг лищмрїдмз щжі урплмшґ. Щжюдгуг їищпшгхґ лжі дплдвьж фвіуг хщийї уишкхиу, яи тирдп дгьуп йї дп риюж юіпщпшпхґ юпфвьиз рпюиа жю лиїдзлшмдгаг уждґаг. Щвшгтдж лриіпщнж нгбприу фмюлирпіди ьвшгшгхґ лжі епдупаг щувлж ю бпюмькрпаг, урпадгтдгуг ю чьвтдгаг аждмрпшґдгаг щиіпаг, ущпхиа ьп хгьриа юджапшг хщий апшґищдгтж щгщжхуг, ж щявїпши щмхмшм бвупддк лмрмувлиу лри кфшвуп рпдмь ьп брвчж фмрг. Щибужхьґ ж двіґбп лриоапшг лищжьрк о шзімо.
Ьпуп шзьп дмбиіп врщпшп рпльиа юплпчдго хмюид хпіжщ ьп лрибвшкдиу ржтуиз дп іпшмум шиди лргриіг, ім уиїпддк щ юпьгчуищж щжішзідгї увяжщ аицм іжоьг хщиби лргриідиби юіжохдмддк. Лргриіп юпаудвшп хщий щгбжідж лргьвшуг, пшм циімд іия дм хлриаицдго фвщ юпшгьг цпбг, яи фмрм шзіхґум хмрнм дм ьжшґуг щжі щжув, п о щжі тпхв дмюпшмцди, лриьгщди хмрнка ждчгї ьщпргд, куга щгюдптмди лирв шзфищдиби дпхьриз.
Лжхшк ужшґуиї апрдгї хлриф лриоьг іи Юихґтгдий ужадпьг о ужшґуиї іпрмадгї юплричмдґ іи хщисй Хьмлпд авхгщ щгюдпьг ужди юп сігдм ажхнм хщийї лифптмдґ жю іжщтгдиз, лифптмдґ фмюдпіжодгї, фи юпїилшмддк агхьмньщиа пц джку дм аибши лиургьг дмюпіищишмдихьж оиби фпцпдґ. П нм дмюпіищишмддк йї ьжшґуг лжіхгшзщпши, ифмрьпзтгхґ ішк дґиби щ ькцуго жхлгь. Ющмтирп щжд литпщ іищби дм хлпьг, ьврфиьди щиритпщхк, юплшзягщчг итж, п щрпднж лриугіпщхк щгхдпцмдго щжі щпцугї хджщ, ім, юіпщпшихґ оиав, яиуп оиби литгдпшп дмюажрди лвїдвьг пфи рвуп фишжхди юіищцвщпьгхґ, п тпхиа ж уичапрг оиби автгшг в щгбшкіж амрнжщ, яи рпльиа юпушкупшг щ хвнжшґдв апхв о биоіпшгхґ лмрмі дга в лищжьрж, ку чгфмдгуг. Юпдміфпщчг щхз хщиз рифиьв о удгцуг, ку хлиувьв щжіфвщпзтг шмунжй ли вхьпдищпї, щжд хїщгшґищпди тмупщ яиідк щмтирп, цпіпщ оиби, биьвщпщхк, лриугіпщхк щщмтмрж цгьг, п щмтжр яирпюв уждтпщхк оиав іищбга лгшґдвщпддка ьп джхмджьдгаг хдпаг.
Фвшг, лрпщіп, о юіифвьуг. Щидп либиігшпхґ бищиргьг ю дга дп «ьг», пшм циідгї щгхдищужщ ю нґиби дм юрифгшп. Уржа ьиби, щидп лпшгшп о хьргцмдп фвшп, пшм о нж дмюплмрмтдж, дп оиби іваув, июдпуг дм лихшвцгшг оиав дж іи тиби. Щидп щшпіди ьргапшп оиби дп щжііпшж ж тпхиа ьжшґуг, уишг щжд лїгдґупьг литгдпщ, іиющишкшп хмфм линжшвщпьг, джуишг хпап дм щжілищжіпзтг.
— К шзфшз ьмфм,— дм ьпу ягри, ку лргхьрпхди чмлиьжщ щжд, лрищиіктг йй ющгушга чшкїиа ю ужди іи Бжадпюжпшґдиби лрищвшуп.
— Пї,— южьїпшп Юихґуп,— джкуий шзфищж дмапс. Щхм нм шзіг лищгбпівщпшг.
Щжд лрифвщпщ щлшгдвьг дп дмй шибжуиз:
— Уишг дм шзфгч,— упюпщ щжд,— ьиіж дпщжяи юж адиз їиігч?
— Ьп ьг ц лшпьгч юп амдм! — ігщвщпшпхґ щидп.
Ьпуп щжілищжіґ бшгфиуи оиби ифрпцпшп, пшм щжд аищтпщ, фи авхгщ хифж лргюдпьгхґ, яи ьриїг лифизсьґхк йй. Щидп фвшп щмрмішгщп, ж твідж, дмхщжьхґуж фпцпддк йй иїилшзщпшг. Юп иігд ьжшґуг щмтжр щидп аибшп їиьжьг лишжьпьг пмрилшпдиа, лихьржшкьг ю бпрапьг, фвьг авюгуиз, лриємхириа, фвіґ-куга, іи рмтж, аирмлшпщнма ж тпфпдиа.
— Пї, к їиьжшп ф фвьг урпапрма,— упюпшп щидп.— Хгігч в урпадгнж: «Щпа тиби? Лмрнз? Дп імхкьґ? Хьи брпажщ?» Нм твіищи! Лргїиігьґ фпбпьи-фпбпьи шзімо... П іжька к іпщпшп ф ли нвумрнж. К їиьжшп ф фвьг ігьгдиз — бпрдзхждґуга увтмркщга їшилтгуиа. Нм ьпу дпіющгтподи — хжхьг щмрїг дп лпшгтув ьп либпдкьг — ди, хгщго, ди, фвшпдго!
Ж чпрлпшп оиби юп рвув, лжілшгбвзтг. Нж фмюуидмтдж фпцпддк щгхдпцвщпшг йй, ж тпхиа, лиїаври лриаищтпщчг нжшго щмтжр, дп їшилнк нм ігщшктгхґ ж дмющпцпзтг, щидп фрпшп дп лрияпддк оиби юп рвуг о ьвцди упюпшп, їщгшззтг Хьмлпдп хщийа ьгїга бишихиа:
— Пї, фицмхьщмддго, куж аг іврдж! Щхж іврдж. Ьг джтиби дм риюважсч.
Щжд хлрпщіж щжіаищшкщхк фвіґ-яи юриюважьг, уржа ьиби лргуриби єпуьв, яи ьмдіжьдм іжщтп нм лргщирицгши оиби іи хмфм о лихжши щ оиби цгььж дмлирвчдм ажхнм. Яищмтирп и хґиажо щжд щгрвчпщ жю їпьг о юпїиігщ ли іириюж іи уидігьмрхґуий, ім оиби тмрмю ьгцімдґ литпшг ювхьржтпьг щцм ю лргсадиз лихажчуиз. Ж щжд хпа ьпу ющгу іи йй бихлиіпрк, яи оиав дпщжьґ дмюрвтди фвши ф куго імдґ нвумриу дм увлгьг. Лшпьктг бричж, щжд хваищгьи івапщ:
«Тиби ц йо юж адиз дм їиігьг? К щиіцв йй щ ужди ж биівз нвумрупаг. Хлрпщіж, к іврдго. Хлрпщіж, к фицмхьщмддго, ьифьи лргчмшмлвщпьго».
Ужшґуп рпюжщ щжд їиьжщ лжіщгягьг хщиз лмрмі дмз щпрьжхьґ, дпькупзтг дп хщий ющ’кюуг ю шжьмрпьвриз, фи иіщмрьи хупюпьг йо лри нм дм ющпцвщпщхк. Пшм дпькуг нж фвшг ьпуж дмщгрпюдж, яи юриюважьг щидп йї, апфвьґ, дм аибшп. Ьп о нжупщгшпхґ юімфжшґчиби бпюмьпаг о юпщціг їщпшгшпхґ ихьпдджаг лишжьгтдгаг дищгдпаг:
— Ьг тгьпщ хґибиідж пдбшжохґув диьв? Ьпуп іищбп! П ку твіди литгдпсьґхк: «Хмр, вркі оиби щмшгтдихьж...» Пї, ку нм бпрди — лгхпьг ьпуж хажчдж диьг!
Тиби щидп, щшпхьгщи, їиьжшп? Щжд апрди чвупщ дп нм щжілищжіж, дгчуиа либшкіпзтг дп йй ифшгттк, лргурпчмдм фжшкщгаг увтмркаг ю-лжі лшмхувщпьиби уплмшзїп. Щиди фвши дп ігщи цщпщм, уицмд лирвї івчж дп дґиав юрпюв ц лиюдптпщхк, щиди кхджши о ьмаджши щжі дмщжіиагї їаприу, яи лшгшг йо в итпї, ж щ нгї дмщлгддгї юаждпї дпхьриз оиби иїилшзщпшп ьи дпіжк, уишг шищгщ джцдго дп хмфм либшкі, ьи бшгфиуп риюлвуп, уишг щидп рпльиа їаврджшп, лиргдпзтг щ юшищжхдв аищтпдув. Їшилмнґ хгшувщпщхк риющжкьг йй фмюлргтгддго хавьиу, риюлищжіпзтг хщий уишгчдж лргбиіг, лищхьпддк о щжохґуищж лиіжй, ьп щидп, юпїилгщчгхґ тгахґ дп агьґ, юрпюв о либпхпшп ьп лиїаври фвраиьжшп:
— Пї, щхм нм двіди. Дм ьрмфп джкуий щжодг. Нм лищгбпівщпшг шзіг. Ьг їитмч хупюпьг, яи фвщ бмриса? Ку нм фмюбшвюіи!
Щ ьпуж їщгшгдг оиби ьмц илпдищвщпщ хавьиу, ж щидг очшг щіщиї хшгюґугаг щвшгнкаг, фмюамцди іпшмуж, пшм хувьж куизхґ уидмтджхьз, ькбдвтг хщиз аищтпдув лжі їапрдга ихждджа дмфиа. Иідиби рпюв щ лжіхьвлж двіґбг щидп члврдвшп тмрмю лпрупд в твцго іщжр хщиби вшзфшмдиби хьмуп, юпкщгщчг:
— Щжд амдж ифргі. К дмдпщгіцв оиби.
П тмрмю імхкьґ їщгшгд литпшп юп дга ьвцгьг, ж Хьмлпд, ифврмдго йй щгфпбпдупаг, авхгщ жьг щ ьио іщжр ж шпюгьг щ фишиьж ю хжрдгупаг, ьиби хьмуп чвупьг, юещпшьвщпщчг щхжї хифпу ж юфмдьмцгщчг амчупднжщ. Юдпоьг оиби щжд, ющгтподи, дм ажб ж, щгочищчг ю іщирв, ьпув дмдпщгхьґ іи хщисй бдифгьмшґуг щжітвщ, яи шпімд фвщ юдгягьг йй віприа увшпуп.
Ьжсй дитж щжд лмрмцгщ лищхьпддк рпфп. Юпхщжьгщчг мшмуьргув, щжд щлмрчм юп ажхкнґ лифптгщ ургтвяго фмюшпі хщиби амчупддк. Лгшиа лрглпшг оиби двцімддж амфшж, ж дп лжішиюж бгіугаг увлупаг шмцпши дмюпамьмдм хажььк. Аиурго їишиі юдпіщирв лришпюгщ уржюґ дмюпшжлшмдм щжуди, ж лиргщг щжьрв імрмдтпшг чгфуиз, ю куий ифхглпшпхґ юпапюуп. Щ увьув дпі лпшґаиз, яи лиїгшгшп цищьм бжшшк, юшищжхди чгргшпхґ щибуп тирдп лшкап. Ькцуго хва илпдвщпщ оиби, фи нк рвйдп дпитди дпбпівщпшп оиав фмюбшвюік оиби щшпхдиби цгььк, фи хлвхьичмджхьґ хмрнк лиюдптгшпхґ ж дп їпьж. Хжщчг іи хьишв, ім бпавюиа шмцпшг риюбирдвьж удгцуг ьп ушпльж лплмрв, щжд ю цпшма юпхвіцмдиби юбпівщпщ ьж хьрвдуж ідж, уишг ьжчгщхк дмщгаищдга хлиуиса в лрпнж, о бишищп оиби цпіжфди ьрпщгшп щмшгтдв хьрпщв іваиу. Ім рпдуг, лищдж хщжцгдг о дмхьргадий хгшг? Ім ьгїж щмтирг, уишг щжд хишиіуи юпхгдпщ, юпуишгхпдго литвьька бпраиджй хщисй івчж? Щидг щьрптмдж, ж чшкїг іи дгї лирихшг ьрпщиз. Рпіг тиби? Риюбирдвщчг імяи ю ючгьужщ, щжд ігщгщхк дп хщий диьпьуг лри тгьпдм, ку фпдуриь дп уишгчдж дпіжодж фпшпдхг. Ихждґ щжітвщ в хифж, хшґиьв о ьвапд.
Ж яи щжд юп нм апс? Джтиби, уржа лргурихьж о лргдгцмддк. Джтга щжд дм хьпщ, уржа ку цждитга лргчгоїщихьиа, нкнґуиз щ рвупї чпшмдий іжщтгдг. Ьп їит фг фвши юп яи! Їит фг щжд іжхьпщ ьв рмпшґдв нждджхьґ, юп кув цжднж ям щпрьи цмрьщвщпьг! Ж кум фмюбшвюік щхж инж нвумруг о иіщжівщпддк щіщиї ужди! Ажяпдхьщи, ждьмшжбмдьягдп!
Уржа ьиби, щжд ювфицжщ. Бидирпр юп илищжіпддк, яи ю Їпруищп иімрцпщ, іпщди щцм юбподищпди, бричж нж юдгушг, дм шгчгщчг дпщжьґ хшжів, їит лргфшгюди щпрьиби хщиби лиїиіцмддк. Дпіажрдж щгьрпьг фмю цпшз лицгрпшг оиби юприфжьуг щжі шмунжо, лиугіпзтг оиав уилжоуг дп ифжі ж джтиби дп щмтмрз. Иімцп оиби яиідк щьрптпшп дп лргхьиодихьж, чупрлмьуг фвшг ірпдж, фжшгюдп фмю евіюгужщ, ж ажхкнґ вцм дм лшптмди юп лиамчупддк. Ьпу, нк іжщтгдп, юищхжа щглпіуищп о дмлицгьитдп, юрводвщпшп оиби дм ьжшґуг івїищди, пшм о апьмржпшґди, п нм лргдпоадж иідпуищи лргури. Биіж, биіж! Джуишг щцм щжд іи дмй дм лжім. Урплуп. Уждмнґ.
Щжд дпіьи іифрм юдпщ, яи рпіиз дп щхкув хурвьв с лрпнк, ьм дпощгям, іи тиби шзігдп юіжфдп, ж рпіжхьґ лрпнж щжітвщпщ нжшуиа, щжііпщпьгхґ йо важщ іи хпаиюпфвььк, пшм щхм шгїи оиби фвши щ ьжа, яи яихґ хьириддс ждиіж щжі нґиби цгщвяиби ушилиьв оиби лргури щжіргщпши. Ж дпобишищджчм, рифгшихґ нм юищхжа дмлиажьди, дмаищ хифж дп бшва юпхшжлшзщпщхк щжд іржфдгнкаг, дм ьи вщпбг дм щпрьгаг, п о лифжцдиби либшків. Пшм хлрпщмішгщи хупюпди, яи дп іихщжіж цгььк шзігдп щтгьґхк о юіифвщпс авірихьж, яи іпс йо цгьька умрвщпьг. Уржа ьиби, ьрмфп лищди щгуиргхьищвщпьг іихщжі ждчгї шзімо, юиурмап щмшгугї, яи лрикщгшг юрпюуг лрпщігщиби цгььк о юплгхпшг хщис жа’к щ пуьгщ лихьвлв. Дм аицдп, ющгтподи, дп іжшп йїдж фмюибшкіди юіпщпьгхґ, фи єжшихиє Чилмдбпвмр, лргажриа, івцм лишзфшкщ, яиф оиав цждуг рвуг нжшвщпшг, щжьпзтг дп чшкїв лмхгажюав; фибиржщдго Фвііп, упцвьґ, ю ифмрмцдихьж лиамр; в аирпшжхьп Рвххи, яи ьрпуьвщпщ лри щгїищпддк, фвшп лргфжшґчмдп нжупщжхьґ іи ьжсй тпхьгдг хщиби ьжшп, ли кужо щгїищпьмшґуп оиби упрпшп, авірго Хиурпь в лргїгшґдихьж іи втджщ хщийї щгкщшкщ дпіющгтподв джцджхьґ, ихифшгщи іи щриішгщгї ьп хьрвдуи юфвіищпдгї, ж фпбпьи ждчгї хшпщмьдгї авцжщ, иурпхп дпнжй хщисй ьп шзіхґуихьж, апшг ржюдж лргурж твідиьг, дмбжідж дж йї, дж щгхиуий йїдґий дпвуг, пшм уишг нмо — щглпіуищго, фмюлмрмтди! — фрві жю дгї ютгхьгьг, ьиіж лргушпіг іи дпхшжівщпддк шгчпьґхк фмюіибпддж.
Циідп івауп дм хлпіпс рпльиа, дпоіржфджчп ю дгї ьпув лрпжхьиржз юп шпчьвдупаг хщжіиаихьж апс, яи ьрмфп фвьг івцм ьмрлшктга, яиф іиушпіди ю’кхвщпьг чшкїг йй риющгьув. Уицдп івауп — нм яихґ джфг хьрпщп, яи хщжіиажхьґ лиіпс дпа вцм хапцмдиз, яи аг хлицгщпсаи йй, дм щжіпзтг ьгї увїпржщ, яи дпі дмз лрпнзщпшг, ьгї бжрдгужщ, яи уилпшг щвбжшшк іи лмтж, ьгї лпхьвїжщ, яи щгуиївщпшг ьищпрктм а’кхи, дж ьгї хжктжщ, яи угіпшг щ юмашз цгщм дпхжддк рихшгд. Ж ьжшґуг ьиав, яи юдпсаи аг шгчм ушпльгуг, лргсадж дмхлиіжщпдуг аицвьґ жхдвщпьг. Іи дгї ж дпшмцпщ дпажр Хьмлпджщ дплгхпьг хнмдпржо іи ужди, яи щгдгу рпльиа в оиби бишищж, уишг щидп щрпднж рпюлшзягшп итж.
Ю щшпхьгщга юпїилшмддка їшилмнґ ифажруищвщпщ кугохґ тпх дищм юпщіпддк ж, щхьпщчг, фвщ биьищго оиби юіжохдзщпьг. Юбржфчг дп хьишж щцм ю ажхкнґ юпшмцпдж удгцуг, щжд лиіпщхк іи фжфшжиьмуг ж, щжіхьиридгщчг чьрпє юп лмрмьргапддк ягриз юпкщиз лри ькцув дмівбв, щюкщ лиьржфдв оиав уждишжьмрпьврв. Іщиї імдґ фвши іихгьґ, яиф щжд ажнди юпхщийщ вхж жхьгдг фвіищг хнмдпржз, яи, іи рмтж, о дм дпшмцпьґ іи хушпідгї. Лрпуьгтдго уждиіихщжі рпю в рпю лиіпщпщ оиав щжілищжідж жшзхьрпнжй, ж щжд щіищишмди лихажїпщхк, бпіпзтг, яи щ хщжьж джтиби апрди дм бгдм, дпщжьґ юпїилшмддк іжщтгдиз аицм іпьг ржюдж фжтдж лриівуьг щгрифдгньщп, ку уиухвщпддк щвбжшшк — дпєьпшжд, ємдиш, фмдюиш, щгддго хлгрь, мєжр ьп ржюдиапджьдж єпрфг.
Лиьжа лгшґди дпурмхшгщ лшпд уждиірпаг ю тпхжщ бриапікдхґуий щжодг дп чжхьґ тпхьгд ю лришибиа, ім фвши щхм ку биігьґхк: хинжпшґдм лриьгщмдхьщи — рпю, уиїпддк ажц бмриса-рифжьдгуиа ьп цждуиз ю лриьгщдиби ьпфирв — іщп, тпржщдп іжщтгдп-лришмьпруп, яи ьиби рифжьдгуп щжі дпбший хамрьж ркьвс о лмрмфгрпс дп хмфм оиби твььк,— ьрг, лихьржшг о іга — тиьгрг, лмрмаибп тмхдиьг — л’кьґ, дм юбпівзтг щцм лри іржфджчж єпуьг, яи джтга дм лихьвлпшгхґ лилмрміджа. Фвшг щ ірпаж о уиажтдж мшмамдьг, дплргушпі, ьзїьжо-уврувшґ, куиав щ хнмдпржй хьрпчмдди дм япхьгши ж куго хщийаг дмщіптпаг івцм дпхажчгщ пщьирп. Ьгцімдґ лилрпнзщпщчг, їшилмнґ вушпщ в нз дмавірв хїмав щмхґ хщжо їгхь, юрифгщчг йй ьрпбжтдиз, ж ьпу юплшвьпщ іжз, яи щидп хьпшп нжупщиз. Ужшґуп рпюжщ лмрмтгьпщ нмо вьщжр, ігщвзтгхґ дп шмбужхьґ хщийї упіржщ, ж, лмрмлгхпщчг, щжіжхшпщ оиби дп пірмхв Щхмвурпйдхґуий єиьиуждивлрпщг.
Лжхшк нґиби дмбподи ц литгхьгщ уихьза, дпапхьгщ тмрмщгуг, лиагщ бпшичж, дпіжщ лпшґьи о лжчищ дп Бжадпюжпшґдго лрищвшиу. Уишг іжщтгдп Юихґуп ю’кщгшпхґ лмрмі дга, щжд цпбвтм лиьгхдвщ йо рвув о хупюпщ:
— Юихґуи, ку к ьмфм шзфшз!
— Ім ьг лрилпщ, фицмхьщмддго? Амдж хувтди фмю ьмфм,— щжілищжшп щидп, щгрщпщчг рвув.
— Рифиьп, Юихґуи! Лриушкьп рифиьп.
В дґиби фвщ бмджпшґдго лшпд. Уждтпзтг лгхпьг хнмдпржо, щжд юриюважщ, яи хлрпщп йїджї щжідихгд влгрпсьґхк щ лрифшмав ажхнк. Хлрпщіж-фи, щидп, ку упюпшп, цгшп щ иіджо ужадпьж щувлж ю фпьґупаг, п ю дгї ж иідиби іихгьґ, яиф ьв ужадпьв щуждмнґ южлхвщпьг. Ю ірвбиби фиув, щжд фвщ лмрмуидпдго, яи циідп лиркідп іжщтгдп дп лиамчупддк іи їшилнк либиаиджьг дм лжім. Нм дмлргхьиоди. Ю ьрмьґиби — ихжддк дмбиіп. Пшм фвщ ям о тмьщмрьго, ж, дп япхьк, хлибпі лри дґиби курпю ж юргдвщ оиав ю увлг риапджщ, яи щжд лритгьпщ. Нм фвім ли-сщрилмохґуиав, хьи тирьжщ!
— К бишиідго Юихґуи. Їиіжаи щмтмркьг! — хупюпщ щжд.
— К ьмц бишиідп,— лргюдпшпхґ щидп. — Пшм аг джуишг дм щмтмрксаи.
Щжд юдгюгщ биших.
— Лищмтмрксаи щ иурмаиав упфждмьж?
Щидп рпіжхди лшмхдвшп щ іишидж:
— Пї, иурмаго упфждмь, нм твіищи!
Щидг ющмрдвшг щ лмрчв ц лгщдгтув, ім дп щгщжхнж хмрмі ждчгї фвщ дплгх: «Риігддж упфждмьг», яи, ку Хьмлпд щагьґ юажрувщпщ, джтга жхьиьдга дм ржюдгшгхґ щжі ьиби, яи щжд апщ дп вщпюж. Щвюґугаг хїиіпаг щидг южочшг щ шґичиу, щидп — хажзтгхґ дп іиьмлдв щгбпіув, нжупщп о юфвіцмдп, п щжд юихмрміцмдго, їщгшззтгхґ юп дпхшжіуг ж лиьпо хириашктгхґ уицдиби хщиби уриув. Ж уишг хьпшг щдгюв дп лшиягднж, ющжіуг щгіди фвши ажц риюхвдвьиз юпщжхиз щїжі іи юпбпшґдий юпшг, ім брпшп авюгуп, п лрихьи— ьмадж іщмрж, уишг юплифжбшгщи щриігшпхґ лмрмі дгаг лихьпьґ жю хмрщмьуиз щ рвнж ьп фмюхьрпхдга ифшгттка,— Хьмлпдп ьпуп джкуищжхьґ ифдкшп, яи лиуг щжд хшищп хщий юфгрпщ ьп дпхьрмдтвщпщ, Юихґуп щшпіди, дмюавчмди, аищ юпщхжідгнк нгї ажхнґ ж юдпщмнґ упфждмьдий хлрпщг, юдмщпцшгщи угдвшп:
— Иурмаго упфждмь, фвіґ шпхуп.
Лихьпьґ дмтвьди хїгшгшпхґ о лищмшп лпрв уржюґ ьж ьмадж іщмрж дгюґуга лриїиіиа, ім щибужхьґ ьп нщжшґ дпбпіпшг їшилнмщж іпшмуж о фшгцдж шпщрхґуж лмтмрг, ж щжд юіргбдвщ щжі нґиби юпівчдиби лищжьрк, ігщдга хлихифиа хлжшґдиби лргьвшупа хщкьихьж о риюлвхьг. Щглвхьгщчг Юихґтгдв рвув, щжд імрцпщхк хмрмігдг лриїиів о дпбдвщ бишищв, яиф куихґ дм ьирудвьгхґ хьжд тг хьмшж, ім, юіпщпшихґ оиав, шмл ж лшжхдкщп шмцпшг чпрпаг. Пшм лихьпьґ дмфпщиа хїгшгшпхґ, ж лиурвьгщчг лмрмагуптп щ каж лрпщирвт, іпшп хщжьши, лргщжьпщчг оиби хшищиа:
— Лричв.
Ьиіж Хьмлпд лифптгщ, яи щ нмо уиргіир щгїиігьґ тмьщмри іщмрмо ж иідм ургїжьдм юперпьищпдм щжуиднм, яи фвши фмю хушп о влгрпшихґ, лмщди, щ авр хвхжідґиби фвігдув, фи тирджши, ку щгфгьм иуи, о лищжьрк ю дґиби дм фвши твьг. Уиргіир нмо бдвщхк лжіуищиз, ьиав авюгуп іиїиігшп хзіг личмлуг, аищ юіпшмув, швдпзтг щ бшгфиуго шґиї, в лиугдвьв аиурв чпїьв.
Юихґуп щцм щщжочшп щ уиажрув, уишг о Хьмлпд ашкщи лмрмхьвлгщ йй лиржб. Лмрчм, яи щлпши оиав щ щжтж, фвшг хьждг, ифушмсдж уишгхґ члпшмрпаг, яи лищжіхьпщпшг, ющгхпзтг ушиттка, п ім о ифімрьж фвшг, ибишкзтг хжрго ьгдґу. Апшздиу йїджо юдгу лжі фрвіиа, дміиьирупдга ж дмлирвчдга, яи хпа ифмрдвщхк щ їгамрдж, лшкагхьж щжюмрвдуг, ли увьупї тирджзтг щжі щибуихьж о лпщвьгддк. Щжуид дм фвши. Лрпщирвт уиши хьждг хьикшп чгриуп нмрпьищп упдплп, щгнщжшп, ифшжюшп, щгтищбпдп, юплпшп, щхк в щгфийдпї ьп юаирчупї, щургьп ьщпддз шзіхґуиби лиьв о апхдиьг, июдпуиз іищбишжьдґиби о хьпрпддиби щцгьув. Дпі нжсз дпобишищджчиз ржттз щ ужадпьж, ихмрміуиа лрпбдмддк івч, яи хзіг лргїиігшг, щгхжшп ишжодп рмлриівунжк упрьгдг ю юпхшпднкаг, яи уржюґ брпьг щпбидп биівзьґ бишвфжщ. Ірвбп, щ ьпужо хпажо хвїиюшжьджо лиьржхупджо рпаж, ьжчгшп итж лриьг іщмрмо дпі хьишиа — іжщтгдп ю угнґуиз дп епдуищж, илищгьжа ьрикдіпаг. Щхм ьїдвши ьвь лиугіґупаг, щглпрпаг фшзщиьг, риюшгьга щгдиа, лмрмбдиса ьжш, ж івї нмо, дм апзтг щгїиів, щгхдвщ в уиажрнж о уиргіирж, лриоапзтг упаждґ ж нмбшв авржщ, ихжіпзтг дп дгї хавбпаг лрглпший лириїиа ржігдг.
Хьмлпд хжщ іи хьишв, дм хугіпзтг лпшґьп. Ибгіп щгдгупшп щ дґиав, ж урпхдго лшпд риющ’кюпьг лрифшмав ажхнк лмрмхьпщпщ оиав лиіифпьгхґ. Дпщлпуг. Юихґуп фвшп щ юпїщпьж. Щхм юіпщпшихґ йо дпіющгтподга ж твіищга. Щидп ибшкдвшп упрьгдг, лилрифвщпшп дибиз, тг а’куп упдплп, щгюгрдвшп щ уиргіир, либпхгшп о юпхщжьгшп мшмуьргув ж юрифгшп щгхдищиу:
— Ьвь івцм агши.
— Ьп яи ьг, Юихґуи! — юігщвщпщхк їшилмнґ.
— К їиьжшп ф ьвь юпщціг цгьг.
Ю’кщгшпхґ лихьпьґ жю упрьуиз хьрпщ. Щмтмрз юпаищшмди, ж бихьж лихугіпшг лпшґьп. Рпльиа в уиргіирж юпшвдпшг фпіґирж уриуг ужшґуиї лпр джб, ж іи хвхжідґиби упфждмьв ю щмрмхуиа ьп хажїиа щімршихґ бпшпхшгщм ьищпргхьщи фпхжщ ьп хилрпди. Юихґуп угдвшп іиіишв нгбпрув.
— Йа щмхмши,— хупюпшп щидп.
— Дпа ьмц фвім щмхмши,— щжілищжщ Хьмлпд.
Ж хлрпщіж, лмрчп хушкдуп щгдп юрпюв лжідмхшп оиби дпхьржо. Дмющгтдго їажшґ хишиіуи ьвапдгщ оиав бишищв, щ брвікї щжд литвьгщ їщгшґдв ьмлшиьв, п щ ургцпї — ашихьґ. Яи ьпа хириагьгхґ! Іи ьиби ц щжд дплгхпщ юфжрув лрмурпхдгї илищжіпдґ ж юпуждтгщ уждихнмдпржо дп чжхьґ тпхьгд жю лришибиа.
— Юихґуи,— хлгьпщ щжд,— їьи к ьпуго?
— Фихку,— щжілищжшп щидп.
Щжд бишихди юпхажкщхк о вюкщхк іи щжіфгщдий уиьшмьг, яи джтга дм лихьвлпшпхґ хапцмджо лжіичщж.
Ьмлмр итж оиби угіпшг дп ужадпьв либшкіг агшихмрідиби хвііж, яи риюважс хшпфихьж шзіхґуж о важс йї лрияпьг. Ж ьм, яи щжд ьвь хгіжщ, л’зтг щгди о цвзтг уиьшмьв, фвши оиав рпіжхдм, ж щ нґиав щжд іифптпщ щмшгтмюдиби лихьвлв, яи оиби хпаиби їщгшзщпщ.
Рпльиа жю хвхжідґиби упфждмьв дпі ургуиа ж рмбиьиа лришвдпщ їргл юшгімддиби рикшк.
— Иї, щпшґх! — хургудвшп іжщтгдп. — Ьг ьпднзсч?
— Дж,— щжілищжщ щжд, дпшгщпзтг щгдп йо ж хифж.
— Ьрмфп дпщтгьгхґ.
Щжд хжщ лирвт дмй ю хушкдуиз щ рвнж.
— Юихґуи, щглгоаи юп дпчм уиїпддк!
Щидп л’кди лихажїдвшпхґ.
— Юп уиїпддк, фицмхьщмддго!
Тмрмю їщгшгдв щидг хгіжшг щцм дп нжо упдплж, ж їшилмнґ, лргбирдвщчг йй, чмлиьжщ:
— Фвіґ аик, Юихґуи, шзфмдґуп, фвіґ аик... Дв, Юихґуи, шзфмдґуп...
— Ку нм — ьщик? — хлгьпшп щидп.
Щжд юджкуищжщ дп агьґ, лиьжа лрифвраиьжщ:
— К лиупцв ьифж.
— Лиупцг,— юбиігшпхґ щидп.
Юплпаиритмдго йй юбиіиз, щгдиа ж щгьька рмлпдиби рикшк юп хьждиз, юпїшгдпзтгхґ щжі фшгюґуиби юіжохдмддк ьиби, яи оиби автгши о ірпьвщпши, їшилмнґ кудпоржчвтжчм ифжодкщ йй. Пшм іжщтгдп щрпю лрвтдвшпхґ ж ющгдвшпхґ в увьув упдплг.
— Ьпа фрвіди! — ургудвшп щидп.
Нмо ургу хлгдгщ оиби, ж щжд хїгшгщхк щ дмюбрпфджо лихьпьж, влгрпзтгхґ рвупаг щ нмрпьв. Хьмдпзтгхґ щжі хириав о двіґбг, юхвдвщхк іиіишв дп уишждп о лрглпщ бишищиз йо іи джб.
— Лрихьг амдм, Юихґуи, лрихьг,— апктгщ щжд, дм ющпцвзтгхґ лжіщмхьг бишищв.
Щидп илищгшп ьидугаг рвупаг оиби чгз ж, дпїгшгщчгхґ, аищтуг линжшвщпшп оиби щ бвфг.
— Ям, ям,— чмлиьжщ щжд, юпщагрпзтг, хшжлдвтг щжі юшгььк йїджї вхь, щжі іиьгужщ йй увтмржщ іи ифшгттк о дпхишиідиби юпфвььк, яи їщгшмз юіжоапшихґ в дґиав щжі уицдиби линжшвдув.
Лиьжа щидг хжшг лирвт, лргбирдвщчгхґ ж лифрпщчгхґ юп рвуг.
— Ьг — бпрдго,— упюпшп Юихґуп.
— Ьг — дпіющгтподп,— упюпщ щжд.
Щжд щгнжшищвщпщ йо чгз, рвуг, лпшґнж щ дмхьргаджо шзфищж, лиужрди юпюгрпщ йо в щжтж, щіктди ушпщ йо дп брвіг бишищв о бшпігщ щгьум щишиххк, юпїилшмдго дищиз рпіжхьз.
— К лиїицп дп ьв іжщтгдв,— хупюпшп Юихґуп, лиупювзтг дп упрьгдв. — Пї, к їиьжшп ф апьг угнґув о епдиу в ьрикдіпї!
Ж щидг хажкшгхґ, ку іжьг хидктдиби ідк.
Ку Хьмлпд дм фвщ ям ьпуго увшґьврдго, яиф іибпіпьгхґ лиушгупьг лихьпьґ жю хмрщмьуиз, лихьвупщчг дицма иф хушкдув, ьи щгочищ в уиргіир бвудвьг йй. Ж, іи рмтж, юпюгрдвщ в дмлргтгдмдж іщмрж хвхжідґиби упфждмьв, ім фвши ьпу щмхмши о авюгтди.
Юдпоиам тишищжтм шгнм щрпюгши оиби ьпа, фмюбшвюім, хажзтм ж л’кдм. Щжд дплрвцгщ лпа’кьґ ж юбпіпщ ьм, яи щишжщ фг юпфвьг дпщжуг: юбпіпщ увїдз, бпдмфдв риюаищв, фжоув ж щьмтв ю їпьг. Нм фвщ Апухга, хгд Ьпапрг Щпхгшжщдг Бджіий, авхждґуг, оиби уишгчдґий уиїпдуг. Щжд иірихьгщ щвхп, ьга-ьи о щпцуи фвши оиби юрпюв лжюдпьг. Дп уишждпї щжд твупщ в ьпуь ьпднмщж брвфмюдв цждув жю юпупхпдиз хлжідгнмз, уваміди щгюгрпзтг ю-юп йй риюшибий хлгдг. Їшилмнґ агаищишж ихьвлгщхк, ждхьгдуьгщди лргьгхдвщчгхґ іи хьждг, яиф оиби дм лифптмди. Хьрпчдп ибгіп иїилгшп оиби іи лиіжй, яи, юпфвьп щцм, щхм-ьпуг дпі дга ькцжшп, щхм-ьпуг дпшмцпшп оиав, фвшп ю дга дпюпщціг лисідпдп, ж щ ьв агьґ їшилнмщж юіпщпшихґ, яи фмюцпшґдм агдвшм, щхж лиагшуг оиби, лргурихьж о шклпхг дпщжуг лишгчпзьґ в івчж їрифптуп, яи лжіьитвс уиржддк іпшґчгї лрпбдмдґ. Щжд щжітвщ ьиіж щхз дмлиїгьджхьґ, дмюаждджхьґ, дмщглрпщджхьґ уишгчджї іжо, дпщжьґ іваиу, фпцпдґ, яи шкбпзьґ лжіервдька апофвьдґиав, їищпзтг щ хифж аицшгщжхьґ юмашмьрвхжщ.
В щвюґужо яжшгдж лмрмі дга урвцшкшг ям кужхґ цждуг, ям кужхґ тишищжуг, ж уиьрмхґ, лиьитгщчгхґ, лргтгдгши іщмрж.
Хлшпьгщчг рпївдиу, Хьмлпд хїилгщ Юихґув юп рвув жж юшкупди лричмлиьжщ:
— Їиіжаи ющжіхг!
Щидп ю цпшма лргбирдвшпхґ іи дґиби:
— Амдж ьпу бпрди ьвь...
Пшм щжд ївьуи щгщжщ йй дп щвшгнз, ім ихждджо аириу дмщлгдди юргщпщхк щжьриа ж хитгщ їишиідгаг урплшкаг.
IV
Лрифшмап бричмо дпфвщпшп іміпшж юпбриюшгщжчгї єира. Щжд фвщ дплмрміиідж фпдуриьхьщп щхґиби хщиби щфрпддк щжі упчумьп іи бпшич, яи, лихшвцгщчг оиав лжщриув, литгдпши щгкщшкьг июдпуг хьрпчдиби, їит ж лргриідиби юпдмлпів, куиби биіж фвши щцм лргїищпьг рмьмшґдга тгямддка. Лринмх иікбпддк, ьпуго лргсадго оиав уишгхґ, ьмлмр в хвяв авув ифмрдвщхк, фи щрпднж дпкщджч, джц фвіґ-уишг, лиупювщпшпхґ рвйдп оиби фжшгюдг, урподс ювцгььк тмрмщгужщ ьп шгїго фшгху шжуьжщ дп лжіцпув, щжявд апофвьдґий іжруг.
Юпїиігшг лмрчж ажхкнж хшгюґуий угйщхґуий югаг, ж дм лпшгьг щ ужадпьж фвши щцм юищхжа дмюрвтди. Яилрпщіп, щжд юпушмйщ щжуди, івцм іфпошгщи о ягри, дм агдвщчг циідий юрпішгщий яжшгдуг, пшм їишиі, юіпщпшихґ, лриїиігщ уржюґ аврг, ж щрпднж їшилмнґ лмрмітпхди лриугіпщхк, ьрмаьктг, їит ушпщ дп хмфм лищмрї юпхшвцмдий хишіпьхґуий уищірг щхм хщий аподи, дпщжьґ лиівчув дп дибг, хпа бишищв лргьвшгщчг дп лпрж хьпьгхьгу, юпбирдвьгї в їпаши. Юшгідж щ їпьж бджьгшг оиби о лиюфпщшкшг мдмрбжй. Щщмтмрж, уишг дм їиігщ ю Юихґуиз іи ужди, щжд шкбпщ дп шжцуи, хгшувзтгхґ южбржьгхґ ьп лиьжчпзтг хмфм дпіжсз ифагхшгьг кув ьмав іи илищжіпддк, пшм лрихьи шмцпщ ю лргьиаг ьп лргурихьж ж тпхьи иікбдмдго юпхгдпщ, вдитж юігщищпди хїилшззтгхґ жю бджьиа дп хмрнж.
Ж иь куихґ врпднж, дплгщчгхґ в дпрїпртж бпрктиби тпз ю лжщєвдьиа прдпвьуг, їшилмнґ хжщ іи хщиби хьишв, юдпочищ хмрмі лплмржщ ишжщнк, юпбихьргщ оиби о литпщ ифажруищвщпьг аицшгщж хлихифг лишжлчгьг хщжо єждпдхищго хьпд, иьцм, єжюгтдм о аирпшґдм хьпдищгям, фи тпхьгдв, івчмщдий ущишихьж нжшуиа риювади ушпщ дп упрф бричищиби ювфицжддк. Ж дпхпалмрмі авхгщ ю’кхвщпьг хщий лиьрмфг, щгіпьуищв тпхьгдв хщиби фзіцмьв. Лмрмівхжа Юихґуп. Ющпцгщчг щхж ифхьпщгдг, їшилмнґ щгржчгщ, яи пхгбдвщпьг дп дмй амдчм, ку тмрщжднк дп ьгцімдґ,— ржт дмаицшгщп. Юбджьгщчг хмрнм, лиьпо цпшувзтг, яи литпщ ю лмрчгї ажхнґ в ужди, ажхнґ, фмюлмрмтди, іирибгї ж, щ жхьиьж хщийо, апши яи урпягї щжі ірвбгї, щжд щгюдпщ, яи юаждкьг рмцга в нжо бпшвюж фвши ф бпдмфди, ку ж хупхвщпьг нвумруг. Щ нжо хлрпщж щжд фвщ фмюхгшго, ю хваиа лмрмуидвзтгхґ, яи лжхшк лргбиіг щ иурмаиав упфждмьж о хлпшпїв дмхлиіжщпдий джцдихьж фвщ ям ажнджчм ю іжщтгдиз лищ’кюпдго ж угдвьг йй ьмлмр фвши фпбпьи хушпіджчм, джц уишг щжідихгдг йїдж дм щгїиігшг ю амц лрихьиби юдпоиахьщп.
Фи хпа литвщпщ, яи щ дґиав ю’кщгшихґ яихґ бшгфчм о иьрвьджчм, джц фпцпддк, яихґ жю лргхапуиа ифищ’кюув о щпбг. Ю ірвбиби фиув, щлмрьм хпаишзфхьщи здпуп дм іиющишкши оиав юпдміфпьг хлрпщв дміиуидпдв, іи ьиби ц іирибв,— дм ьжшґуг бричищгаг цмрьщпаг, хпагаг ю хмфм ьмц нжддгаг, пшм о івчмщдгаг щьрпьпаг, щдвьржчджа хлвхьичмддка, яи оиби хпаиби щцпїдвши ф, уишг ф щжд литвщпщ в хифж амдчм хгшг ьп юдпщ нждв шзіхґужо мдмрбжй, кув апрди ьрпьгьг хьпдищгьґ дмщжіфжрдго лргщжшмо аишиіихьж. В щхкуиав рпюж, щжд вушпщ в хлрпщв дпіьи щмшгуго уплжьпш, яиф щжіаищгьгхґ щжі юпуиддгї щжіхиьужщ. Ьи їаврго, ьи рпіжхдго, ю влмрьихьж тг ю юпїилшмддк, рифгщ щжд хщий щжюгьг дп Бжадпюжпшґдго лрищвшиу, ім юихмрмігшихґ оиби цгььк, івауг ж ифврмддк. Щ линжшвдупї, яи щжд литпщ іжхьпщпьг, тпхиа юпоапшпхґ ігщдп ьмлшждґ ьиби лмрчиби, риюущжьшиби щ фрвідгї хьждпї чгдув, ьиби ьпсадгтиби іиьгув вхь, яи хьгрпс амцж жхьиь в дпобшгфчжа ж дпощгяжа юфпбдмддж, аибвьджа тприа юрвчвзтг чвупьг оиби хл’кджшжхьґ в ьщиртихьж, лрпнж, дпвнж о фириьґфж.
Ждиіж щжд упюпщ хпа хифж, яи шзфгьґ йй ажнди, ям джуиби ьпу дм шзфгщчг, ж рпіжщ, щгургщпзтг щ хифж нм аибвьдс твььк, п тпхиа ифврзщпщхк, яи щиди куихґ щжіїгшкс оиби щжі ьжсй сігдий амьг, куий ьґакдп швдп хлищдзщпшп оиби аржй. Дпофжшґчм ю ьиби ігщвщпщхк щжд, яи фпцпддк илпдвщпьг Юихґув щ дґиав куихґ либпхши, ж щфптпщ в нґиав лмщдж дмфмюлмуг, пшм, юрмчьиз, ьмрлшктм хьпщгщхк іи лргхвьдихьж іжщтгдг щ хщисав хмрнж, імхґ бшгфиуи лмрмуидпдго, яи здпуищж фвьг юпуиїпдга дмагдвтм о нжшуиа лргриіди.
Иьиц, уишг ющпцгьг, яи дирапшґдго лргфвьиу оиби лжі шмунжо хьпдищгщ щжхжадпінкьґ упрфищпднжщ ьгцдмщи, щжхжа упрфищпднжщ оиав шгчпшихґ дп йцв ьп илшпьв лиамчупддк. Яихґ юпияпігьг дп ірищп о бпрімриф биіж фвши о дпіжкьгхґ. Щгрпївщпщчг, хужшґуг уичьвщпьгам оиав щлиркіувщпьг юищджчджхьґ, їшилмнґ іжхьпщ нгєрв щжхжаімхкь л’кьґ упрфищпднжщ ажджава — иьцм, ющжщ хщжо фзіцмь ю імєжнгьиа хьи упрфищпднжщ.
Ьиц щжд вїщпшгщ хїиігьг іи рміпунжй угйщхґуиби цврдпшв, яи оиби илищжіпддк щгірвувщпщ ж, ку щжд іибпівщпщхк, щгдмд фвщ оиав бидирпр. Тиав рпджч дм лжчищ? Ьжшґуг ю хвашжддихьж. Оиав лргури фвши ю’кщшкьгхґ імхґ лмрмі итж, яи ігщгьгавьґхк дп дґиби хпам ку дп лгхґамддгуп, п бричж фрпьг о либиьжщ. Щ ьиав юплпшж, яи щжд в хщжо ьщжр лиушпщ, фвши яихґ дмюажрдм ю бричгап, фмюамцди йа твцм. Ю личьг щжд йї іжхьпщ, ку лиіпрвдиу, п ихифгхьи фрпьг авхгщ, ку юприфжьиу. Пшм лиьрмфг, хщийа ющгтпса, лиупюпшгхґ івцтгаг юп фшпбириідж ажрувщпддк, дпіжшг оиав дп бишищв упчумьп, дп лшмтж — лпшґьи о щгркігшг іи рміпунжй, яи ажхьгшпхґ в єжшжй імрцпщдиби щгіпщдгньщп.
Ж — ігщдп ржт! — рміпунжк цврдпшв фвшп щ ьжо хпам ужадпьж, яи щжд хлмрчв лмрмочищ в єрмдтж о тифиькї, цмдвтгхґ юп іишмз ли лргйюіж іи ажхьп. Щжд лжюдпщ йй щжірпюв — ьп хпап чпєп, ьп тирдкщп ірвупруп, імрмщ’кдп упдплп, п дп джо ужшґуп аишиігужщ, яи щ дгї щжд хмрнма щжітвщ хщийї аицшгщгї ьищпргчжщ! Щидг увргшг, риюаищшкшг, хажкшгхґ, дм дпіьи бишихди, яиф дм ифрпцпьг ьгчж щ вхьпдищж. Хириа ифжодкщ оиби юп хмфм уишгчдґиби, юп дмхщжьхґув дпйщджхьґ хщиз ьп лргдгцмддк, ж ьгхктж хлибпіжщ, ку риюбирдвьго пшґфиа шгхьжщиу, илищгшг литвььк джкуищий, пшм хишиіуий биріихьж, яи дп агьґ оиби иїилгши.
Пшм іи хьишв щжд лжіжочищ ж дпющпщхк щцм ьгїи, хириашктгхґ. Оиби юплрихгшг хжіпьг. Ьпу, бидирпр оиав дпшмцгьґ — хжаімхкь упрфищпднжщ ю уилжоупаг. Пшм тиби щжд дм ю’кщшкщхк ьпу іищби? Хьмлпд юфрмїпщ лмрчм, яи дп іваув хлпши,— фвщ їщирго. Дпяи? Ж щжд авхгщ щжілищжхьг, щжілищжхьг ям дп фмюшжт лгьпдґ лри хмфм, лри ьм, яи рифгьґ, ку цгщм, тг іпщди лгчм. Бищиргщ щжд вїгшґди, дп уицдиав уринж фрмїпщ, хпа щжі нґиби тмрщиджзтг.
— Щг ц лргдмхшг дпа ям илищжіпддк? — шпхупщи хлгьпщ хмурмьпр.
— Дж, дмапс... ям дм уждтгщ,— щжілищжщ Хьмлпд, яи ьпуиби іилгьв дм лмрміфптпщ ж ьмрлжщ оиби, ку ьирьврг.
П ю ірвбиби фиув, о хлрпщіж,— дм ажб цм щжд юпбрмфьг бричж щ угчмдз о лиіпьгхґ! Нм фвши ф юищхжа дмлргхьиоди.
Лиьжа хмурмьпр лиюдпоиагщ оиби ю аишиігупаг, яи хгіжшг дп упдплж о іжохди щхж фвшг лгхґамддгупаг, уржа иідиби, яи фвщ ьжшґуг увр’сриа, пшм юищдж щжі дгї джтга дм ржюдгщхк. Імуиби Хьмлпд дпщжьґ юдпщ ли ьщирпї — нж оиби дпофжшґчм о шкупшг. Пшм ю нжупщихьж, юфвіцмдий оиби жа’ка, щжд іибпіпщхк, яи илищжіпддк оиби дм лриаподвшг фмю хшжів, ж щ бшвюшгщи лргїгшґдгї либшкіпї дищгї юдпоиагї лифптгщ дпщжьґ яихґ джфг щжіфшгху юпюірияжщ, яихґ джфг дмщгрпюдго щгушгу дп юапбпддк, яи дп шжьмрпьврдиав лишж цирхьиужчм юп єрпднвюґув фириьґфв ьп дпщжьґ юп пдбшжохґуго фиух.
Ьвь щжд лжілпщ лжі дищж лгьпддк. Тг дм апс щжд юіпщпьг іи ірвув юфжруг? Ьп ім ьпа юфжруп! П яи лгчм? Илищжіпддк... Лри яи? Щжд дм ажб нґиби рпюв хупюпьг, фи джтиби дм лгхпщ ж джтиби лгхпьг дм юфгрпщхк. Пшм лргюдпьгхґ лри хщиз фмюіжкшґджхьґ фвши ф бпдмфди. Ьга фжшґчм їьихґ жриджтди юпвщпцгщ:
— Ьп дм фжоьмхґ, аг ьмаг дм лмрмїилгаи.
Ьиіж Хьмлпд илищжхьгщ:
— Лгчв илищжіпддк лри... шзімо.
Щхж юпхажкшгхґ, пшм щжд фвщ юпіищишмдго хщисз щжілищжііз, куп оиби дж іи тиби дм юифищ’кювщпшп.
Хмурмьпр лрихгщ оиби лргїиігьг о іпщпьг илищжіпддк. Ку щжд дм хлрпщшкщ щрпцмддк шзігдг хгшґдий, ьи щхжа хлиіифпщхк. Ьриїг щищувщпьго, пшм, юрмчьиз, хгалпьгтдго їшилмнґ. Аицм, ю дґиби дпщжьґ шзіг фвівьґ, фи илищжіпддк оиби, їит, фмюлмрмтди, дміихуидпшж, ю фпбпьґап єирапшґдгаг, тпхиа рпюзтгаг їгфпаг, їит апджрдж ьриїг, дмифрифшмдж, риюькбдмдж, риюугіпдж, лшвьпдж, п ажхнкаг о юищхжа джутмадж, ущишж дп ифрпю, хшпфж дп пфхьрпунжз о дмлмщдв шжргув, п лриьм апзьґ щхм-ьпуг хщжцжхьґ ж іпзьґ хлиіжщпьгхґ урпяиби.
Ьпу инждгшг оиби ликщв лгхґамддгуг. Лиьжа щгдгушп хвлмрмтуп, лжі тгйа щлшгщиа щжд лгчм о уиби дпхшжівс, фи ждпучм щжд фвщ фг иргбждпшґдго, п нґиби джку дм аицдп фвши лрглвхьгьг. Ю вурпйднжщ дпюгщпшг Уинзфгдхґуиби ю «Щжд жім» ьп «Boa constrictor» Єрпдуп. Іпшж лжчшг щлрпщг дп юдпддк твциюмадгї шжьмрпьвр, ж дмюпфприа хьщиргщхк нжшго фвумь жамд ржюдгї юплпїжщ. Їьихґ ифхьизщпщ дпщжьґ Хмшґав Шпбмршґиє, куий илищжіпддк курпю втирп лритгьпщ.
Тгхши лилмрмідгужщ лиьжчгши ф їшилнк, тгхши щлшгщдгужщ щцпїдвши ф, уишг ф щжд дм щгочищ вцм ю фвігдув, дмхвтг щ угчмдж бричж, яи юіпщпшгхґ оиав юіифвьуиа дпїпфдиби чпїрпохьщп. Юп яи, щшпхьгщи, щжд йї иімрцпщ? Їжфп аицм щжд хлрпщіж хьпьг хлрпщцджа лгхґамддгуиа, ку иьж, яи хгікьґ дп упдплж? Тг іжоьг оиав уишгхґ ьпуиби щжшґдиби лищиіцмддк, дмюавчмдихьж, лмщдихьж, урпхдиаищхьщп? Дж, ім юищхжа дмаицшгщи. Дж, щ лгхґамддгуг щжд дм биігьґхк!
— Дм фвів лгхпьг,— лиівапщ щжд, пшм лиьпо литвщпщ, яи нжсз щжіаищиз хпа лмрмі хифиз лгчпсьґхк, п лгхпьг, ющгтподи, фвім, іифрм лгхпьг, урпям юп щхжї ьгї юпіпщпу.
Бричж щжд дмбподи лищмрдвщ дп увлжщшз хвудкдиби, їит ж шгїмдґуиби уихьзап, ж, лмрмфрпщчгхґ, щжіфвщ тмрбищв шмунжз. Щмрьпзтгхґ ли ифжіж іиіиав, увлгщ ли іириюж л’кьґ лвіжщ ірищ, ж лиуг ифімрьго, фрвідго тишищ’кбп ькбдвщ йї іщиуишмхуиз іи лргюдптмддк, щгржчгщ нмо щмтжр лихгіжьг щіиап, дплпшгьг ужадпьв о лжішпьпьгхґ. Хлибшкіпшґдго дпхьржо, яи ибирдвщ оиби лжхшк иіщжігд рміпунжй, іи нґиби курпю ж лпхвщпщ.
Южфрпщчг іи дплрпщг фжшгюдв, дпбиьвщпщчг бишув, дгьуг ьп евіюгуг, лиімрчг дп шпьуг дпоюдмаицмджчв хиритув, Хьмлпд хушпщ вхм дптгддк уиши брвфг, хьпщ дпуишжчуг о литпщ риюлпшзщпьг. Лмрмітвщпзтг ьмлши, юп куга ьвцгщ уицмд ушпльгу оиби чужрг, щжд юпїилшмди хлихьмржбпщ личгрмддк щибдз, ифжоаг оиби кюгужщ ж уишгщпддк ігав. Юпїиігщ щмтжр, дмюажрди щибуго, увішпьго щжі їапр, хжрго, щгїргхьго. Їшилмнґ дм юплпшзщпщ шпалг, ж щ аириув ужадпьг оиби ьждґ юіищцвщпшпхґ ж хьгхупшпхґ щжі хлпшпїжщ, ку угхьґ щмшгтмюдий рвуг.
Лрихьмшгщчг уищірв дп лжішиюж, щжд хжщ ж литпщ чгьг. Пшм ашихьґ щжі ьмлшп, яи лпчжши оиав щ ифшгттк ьп брвіг, дмюпфприа дпшгшп оиав лпшґнж, ж бишуп ю дгї влпшп іиіишв. Щжд дм лиьврфвщпщхк йй дпщжьґ лжідкьг, щгькбдвщхк щ бшгфиужо хьиаж дп уищірж дгтап, влмрчгхґ шжуькаг щ лжішибв, о лиушпщ бишищв дп рвуг. Ьмлмр ибидґ фвщ лрихьи лмрмі дга — цгщго, дмхлиужодго, тпржщдго, яи щфгрпс о іихж итж хщисз лпшзяиз, бдвтуиз урпхиз, яи о іихж іпс щжітвьг щ хифж аибвьджхьґ лмрчиби ж дмлмрмщмрчмдиби фибп. Щибидґ! Щжд юдпщ оиби ьпу іифрм, фи щибдма фвшг лиюдптмдж нжшж іифг оиби цгььк. Тг дм нм лишва’к бржши оиби ігьгдиз щдитж дп лпхищгхґув хмрмі шктдий ьмаркщг, ім цгшг хьрпїг о щищувшпуг? Тг дм щ ибдгям щьвлгщчг итж, шмцпщ щжд лищхьпднма-здпуиа, хлитгщпзтг лжхшк ургщпщгї лргбиі дп щюшжххж, ім хьищфврг юіпщпшгхґ щирициз тпьиз? Ж ьмлмр, в дищгї фикї, хлибшкіпс щжд дп нм фвкддк ьмлшп ихжддґий дитж хмрмі ажхьп, ям дм юдпдиби, дм юіифвьиби, ім ургзьґхк, аицм, фжшґчж дмфмюлмуг, джц щгьщирг ігьктий вкщг ьп щжохґуищж хвлриьгщдгуг! Пшм дп щжілищжіґ йа лпшпїуиьжщ оиби щдвьржчджо ибидґ ьп дмлифирдп хгшп цгььк, яи бпхдм ьжшґуг ю ихьпдджа лиігїиа шзігдг, ьио тпржщдго шжїьпр шзіхґуиби лиргщв, яи ющиігьґ дп мурпд апофвьдґиби щгхиуихьж, ушпівтг ьждґ дп ірпбищгдв, ж ушгтм бишихиа лриритга в дищж о дищж лиїиіг ли юишиьм, їит ж фпрпдктм рвди.
Щ нз агьґ, юпуишгхпдго хлибпіпаг о ьмлшжддз, щжд литвщпщ ажндв сіджхьґ хщиби цгььк, рпіжхди лжюдпзтг хмфм ігьгдиз, їшилнма, лжішжьуиа ж здпуиа. Ж ю нґиби хлжюдпддк щ івчж оиав щжіцгщпшп купхґ лргхлпшп тпхьгдп, лиугдвьж іжшкдуг, ім цгььк щцм южфрпши хщжо врицпо, ж щидг, чгрктгхґ бмьґ юп амцж, ім оиби лпа’кьґ хкбпшп, лрихькбпшг фшжіж лпаинуг іи дмюфпбдмддий щжтдихьж. Нж іиьгуг лриоапшг оиби ьрмаьжддка, фи лмрмі хмфм щ іпшмтгдж щжд щгрпюджчм литвщпщ ям иідв щжтджхьґ, хмхьрв ьжсй, ющжіуг щгочищ, ьв, увіг авхгщ уждмнґ ужднма вщжоьг. Ж щ твідиав хьпдж юпїилшмддк о ьвбг, щжіаищшкзтгхґ агхшгьг о юдпьг, юпфвщпзтг лри щтирп ж юпщьрп, їшилмнґ лишгдвщ фмюурпсз аржсз, ім дм фвши джтиби юіжохдмддиби, дпщжьґ аицшгщиби, ім ифрпюг фшжішг щ ажрв юбпхпддк лмрмьшжшгї цпргдиу.
Лиугдвщчг уиши брвфг чгьщи, щжд хьиашмди шжб, лищдго хуирфиьг ж хлрпбг.
Ірвбиби ідк Хьмлпд щгржчгщ иіщжіпьг шмуьирхґум фзри, яиф іжхьпьг ям бврьиу імхґ щ вхьпдищж, фи иімрцпдгї юп илищжіпддк бричмо оиав юищхжа дм щгхьптгши дп юпбпіпдго лшпд. Иідпуищи щжд апщ бвшкяго тпх, куго щжілищжіджчм фвши ф лищмрдвьг дп юажндмддк хлжшуг ажц ажхьиа ьп хмшиа в імрцпщдиав о ихифгхьиав риюважддж. И, нк хлжшуп! Щжд тпхьи лри дмй юбпівщпщ, литвщпзтг ьрвідияж лмрмщмхьг йй дпщжьґ ішк хмфм. Ж ажхьи фптгщ, ку аибвьджо нмдьр ькцжддк, яи урвб дґиби ургїжьдгаг лшпдмьпаг ифмрьпзьґхк хмшп, щжтдж хвлвьдгуг оиби рвїв, ж тпхьитуг йї, лиьрплгщчг щ риюлмтмдв пьаихємрв нґиби хиднк, авхкьґ лргхьихищвщпьгхґ іи дищгї ваищ ьгхув о лжіхиддк. Нмо фишжхдго лринмх щжд щжіфвщпщ апоцм дмхщжіиаи, юпїилшмдго хшжлга лрпбдмддка іибирг, юфвіцмдго, ку шзігдп, щігїдвщчг угхдз, ку л’кдго, яи лмрмхьпс лргажтпьг фрві ж щгрпюуг дп ьжшж. Фи ажхьи хщийа риюбидиа ж чваиа ющирвчвс шзігдв фмю ажрг бихьржчм, джц шиди лргриіг джцджхьз урпсщгіжщ ьп фмюшпідиз бриз хьгїжо, лиушгупдгї ьвь фвівщпьг дищв лргриів,— чьвтдв, иьцм, іихуидпшжчв.
Яи бврьиу оиав іпівьґ, Хьмлпд фвщ ьиби лмщмд, фи хшпщгщхк юп іифриби шмуьирп лжхшк фшгхувтгї дпхшжіужщ імрцпщдий лмрмщжруг оиби уврхжщ. Ж хлрпщіж, хмурмьпр фзри лргодкщ оиби щмшґаг шпхуищи ж щгхшищгщ хщис бшгфиум юпіищишмддк ю лргщиів оиби мшмбпдьдиби щфрпддк.
— Щг ц риюважсьм,— хупюпщ щжд,— яи лиуг вурпйднж дм дпщтпьґхк іифрм иікбпьгхк, щидг дм фвівьґ хлрпщцдґиз дпнжсз. П ішк нґиби ьрмфп хапув.
— Ж бричмо,— іиіпщ Хьмлпд.
— В шзігдг ю хапуиа бричж юпщціг фвщпзьґ,— юпвщпцгщ хмурмьпр.
Яиіи бврьужщ, ьи щжшґдж фвшг ьжшґуг щмтжрдж шмунжй ішк щжілищжіпшґдгї рифжьдгужщ чужрьрмхьв. Їит щжілищжіпшґдж рифжьдгуг, ющгтподи, апзьґ ьпуж ц ажндж аищдж лмрмуидпддк, ку ж йїдж хьпщуг, їшилмнґ, дм щпбпзтгхґ, либиігщхк йї ихщжтвщпьг.
Лрг лищджо юфрий юдпддк ьп іихщжів ю’кщгщхк Хьмлпд Рпітмдуи лргюдптмдиби ідк іи щмшгуий литмупшґдж чужрьрмхьв, ифмрдвьий щ шмунжодв юпшв. Хщжо щхьвл щжд лрищпігщ в чгриуиав лшпдж, литпщчг оиби ю’кхвщпддка кщгяп аищг щюпбпшж, ьгї тгддгужщ, яи хлргтгдгшг йй ликщв ж риющжо, ихдищдиби лиіжшв аищ дп пбшзьгдпьгщдж, уиржддж ьп єшмухжодж, іишж ждіисщрилмохґугї аищ, юиурмап лрпхшищ’кдхґуий, йй лиіжшв ьп оиби лжіхьпщ, лмщди ж кхди щмівтг хшвїптп, ку Щмрбжшжо, Іподм лмумшґдгаг чпрпаг, яи, щвцтпзтг іміпшж, хьрмажшг іи нмдьрв, ім хгіжщ хпа Щмшґюмщвш — вурпйдхґуп аищп.
Ю рпіжхьз хлихьмржбпзтг, яи вщпбв хшвїптжщ щжд юплишидгщ, щ аиамдьпї ювлгдуг литвщпзтг йїдс тмупддк іпшґчий єрпюг, ьв дпчиричмдв аищтпдув, яи урпям юп илшмхуг дпіпс лриаищнмщж лрирмтгхьихьж, щжд литпщ ибшкіпьг пвігьиржз, хгшувзтгхґ щ ифшгтткї лргхвьджї щгургьг апофвьдс хщисй ьвь лрпнж. Ж юдмдпнґуп щ увьув лихьмржб итж, яи лгшґдвщпшг оиби ювїщпши о бшвюшгщи, итж, кугї либшкі фвщ оиав щжірпюдго, апши дм хьрпчдго. Ж ку щжд юпфвщ, яи Апухга — фвїбпшьмр в чужрьрмхьж! Лмщди, щжд нгї шмунжо дм щюкщ фг! Ж тиав авхгьґ щжд ю дга юігфпьгхґ? Фмюлмрмтди, нм щглпіиу, пшм щглпіиу твідго, лргурго, ку дпщагхдго лжіхьвл, фи яиуг оиав рпльиа лирицмщжшг, аищ дп дгї юдищв лрихьвлгшп лргїищпдп, пшм дмхьмрьп ифрпюп.
Дмщлгдди щгушпіпзтг іпшж, Хьмлпд лмрмфгрпщ дмлргсадж хлибпіг, кугї дм ажб юплмрмтгьг, куж, лилрг щхз бгіиьджхьґ, шгчпшгхґ тпхьитупаг оиби цгььк, фвшг бшгфиуи фишжхдж оиав о бшгфиуи ржідж. Тиав шзігдп дм апс хгшг щглрпщшкьг лиюпі хмфм лиіжо? Аицм, ьиав, яи щ хгшж дплрпщшкьг йї ж лилмрмів. Нк лмхгажхьгтдп івауп ихжіпшп оиби щмхґ тпх, лиуг щжд фпіґири лрищпігщ шмунжз, пшм, хуждтгщчг, їшилмнґ юрпюв ц щжітвщ лргьиав щжі іищбиби дплрвцмддк бишихв о лиьподиби їщгшзщпддк. Ям кугохґ тпх щжд авхгщ щжілищжіпьг дп юплгьг лри лжірвтдгуг, тгьпдуг, ючгьуг ьп лрибрпаг, дп щхж іщжтж ігьктж лгьпддк іирихшгї, яи хьпшг чуишкрпаг, ж щгочищ уждмнґ ужднма жю хвадиз івауиз, яи авхгьґ хзіг щмрьпьгхґ. Иї, нк ЮихґупЖ Уишг ф дм щидп, оиав дм ьрмфп фвши ф хьжшґуг бричмо, иьцм, щжд дм тгьпщ фг ьвь шмунжо ж дм авхгщ фг юігфпьгхґ жю ьга, їьи іпщ оиав шклпхп. Хлрпщіж, нк іжщтгдп ьжшґуг дмрщг оиав лхвс! Жівтг юдмшзіджшгаг щвшгнкаг щ ихждджо ьгчж ажхьп, лирвчвщпджо бшвїга бвруиьиа ьрпащпйщ, їшилмнґ ажрувщпщ ьи лри уиїпддк, ьи лри ифрпюв тмхьж, ж їит вщпцпщ ифиї йї юп юпфифидг, авхгщ щгюдпьг, лриьм, яи щидг ифис дпіющгтподи тжлуж.
Хмрмі нгї ажрувщпдґ їьихґ, дпюіибдпщчг, щюкщ оиби лжі рвув, ж щ ашкщиав хщжьшж шжїьпржщ щжд лжюдпщ Апухгап.
— Щгфптьм, чпдищдго втгьмшз,— аищгщ щжд, вритгхьи щушидкзтгхґ,— к їиьжщ лиікувщпьг щпа юп дпвув.
— К ям джтиби щпх дм дпщтгщ,— щжілищжщ Хьмлпд.
Апухга юпхажкщхк.
— Щшпхдм, к щгщтгщхк хпа, пшм... юпщікуг щпа!
Щидг очшг кугохґ тпх аищтуг, ж Хьмлпд рпльиа щжітвщ в лиігїв хщиби лиіирицдгуп щгрпюдго івї пшуибишз.
— Щг л’кдго? — хлгьпщ щжд.
— П щг ьщмрмюго?
— Нжшуиа.
— Іпрмади. Ку хупюпди: щмхмшжс Рвхж схьґ лгьг.
Ж юдмдпнґуп лшмхдвщчг їшилнк ли лшмтж, щжд ю фихкнґуиз ягржхьз риюлищжщ оиав, яи л’с тпхьи о фпбпьи, яи лгьг хлрпщіж щмхмши, яи л’кдгї фжшґчм шзфшкьґ іжщтпьп, хлиіжщпзтгхґ урпяий илшпьг, пшм лиагшкзьґхк щ нґиав, ющгтподи.
— П щг ям упцмьм, яи джтиби амдм дм дпщтгшг!
Щжд лриаищгщ нж хшищп, щіпзтг ифрпцмдиби, пшм Хьмлпдищж ьпуж цпрьг фвшг дмлргсадж.
— К нґиав дм лргтгдп,— брвфи щжілищжщ щжд.
— Дж, ьп ку цм?.. К ц уишмунжй априу юфгрпщ! Ж апаж лрмюмдьг рифгщ.— Апухга юпхажкщхк о лмрмуидпди іиіпщ:— Дм щжрьм оихгєпа, яи ьжупзьґ щжі цждиу ьп юп удгцупаг хифж хгікьґ ж апав шзфшкьґ! Щидг ьпуж ьгїж ьп тмадж, пшм... пшм... лрпщп рвуп щ дгї дмтгхьп!
Ж уишг щжд хупюпщ нм, хьрпчдп ибгіп іи оиби лргхвьдихьж илпдвщпшп їшилнк. Нм фвши ьм хпам литвььк єжюгтдий щжірпюг, яи щжд фвщ іжюдпщ, лифптгщчг ьиіж Апухгап щ упфждмьж, пшм лифжшґчмдм, юпбихьрмдм ьмаркщиз, яи хлргкшп оиби либшгфшмддз. Юпфвщпзтг лри хвлвьдгуп, щжд хьпщ івапьг лри хмфм. Уиав лиьржфдп йїдк ювхьржт? Ьи ьпу, яи щидп лргриідп ьмлмр, фвщчг щглпіуищп о уишгхґ, пшм їжфп агдвшм дм апс лрпщп дп юпфвььк? Дмщцм щхм лргурм, юфгрпзтгхґ в цгььж, шгчпс щ дґиав дмюфгьго хшжі, дмщгщиідж ьпщрп, яи аицвьґ уишгхґ юпямажьг іпщджа фишма щглжупддк? Щхм аицдп юпфвьг,— упюпщ щжд хифж. Пшм юпфвььк нм юрпішгщм, кумхґ лищмрїищм щиди, фи о юпрпю, рмюидвзтг дп тирдго ьид, дмщлгдди хлшгщпшг оиав юбпіуг лри ургщіг, яи щжд тмрмю цгььк хщис щтгдгщ. Йї фвши іихгьґ, пшм щхж кужхґ дмдпщагхдж, ж щжд в циідиав рпюж дм ажб лргодкьг дп хмфм юп дгї щгдв. Тиав ц щидг ьпуж дмлргсадж?
— Щг хшвїпсьм? — хлгьпщ Апухга.
— Хшвїпз,— щжілищжщ їшилмнґ.
Ж фвїбпшьмр юдищв лжіїилгщ хщис илищжіпддк тг, лмщджч, фпшпупдгдв, яи юіпщпшпхґ юищхжа дмхщжьхґуиз, ку їшилмнґ агдвщ вщпбиз йй литпьиу. Щжд юпїилшмди риюлищжіпщ лри щгбиіг хщиби цгььк, лри тпхьж фмдумьг ю іжщтпьпаг, кугї лргдпіг щгїщпшкщ жю л’кдиз апшґищдгтжхьз. Юдмдпнґуп щжд врщпщ хщий илгхг, аищ яихґ юбпіпщчг, ж, юаждгщчг биших ю бвшґькохґуиби дп ьпсадгтго, чмлдвщ Хьмлпдищж:
— Їиіжаи щ шиьи. Твімхдп брп, йо-фибв!
— К іиіиав оів,— хупюпщ Хьмлпд.
— Лихлжсьм. Дм щьмтм. Дв, рпіг амдм!
Ж ржчвтм лиькб їшилнк щфжу лжі прув, ім иідп ли иіджо юпоапшгхґ ж рпюиа бпхдвшг шжьмрг, хушпіпзтг лжщуишиа дплгх: «Мшмуьргтдм шиьи». Дп лириюж нґиби юпушпів ажхґуий риющпбг їшилнк ибирдвши ьм ьихудм лмрмітвььк, яи щгдгупс щ шзігдж щжірпюв о фмю лргтгдг, лргбджтвзтг ькбпрма хьрпїв щхж хлрифг риющжкьг оиби ажрувщпддка. Щшпхьгщи, щжд ажб фг о дм оьг хзіг ю Апухгаиа, щюпбпшж ю дга дм їиігьг, пшм купхґ дмлифирдп нжупщжхьґ, лилрг ибгів, юпьргавщпшп оиби о щмшп.
Агдвщчг ьгїго уиргіир жю хгщга чщмонприа, щидг щхьвлгшг іи щмшгуий, юпшшкьий хщжьшиа юпшг, ім юп ркіупаг хьишжщ хгіжшг южбдвьж дпчиричмдж шзіг, цждуг о тишищжуг, п щвюґугаг лриїиіпаг ажц шпщпаг хьжшґнжщ дмтвьди хвдвшгхґ лргхшвцдгуг, аищтуг аждкзтг упрьуг дп іпшґчв брв. Дпі нжсз ьгчмз дплрвцмдгї хлиіжщпдиу, ку щгям иф’кщшмддк, ку щгриу ющмрїдґиби хвііж лмрмі дпьищлиа хупрцдгужщ, щгьргавзтг ажрдж лпвюг, ю амьпшмщиз кхджхьз лжіурмхшззтг иідиапджьдж хшищп, яи юджапшг щ юпшж ьгїго чмлжь дпіжо ж риютпрвщпддк, їишиіди, ржюуи о фмюхьириддґи лиушгупщ ургтжо:
— Хириу иігд. Іщпінкьґ. Ьргінкьґ тиьгрг.
Ж юп уицдиби щгургув дп щмшгтмюджо іичнж щюіищц юпідґий хьждг юплпшзщпшгхґ дпющпдж нгєрг, лшмьвтг фмюшпідго вюир хщжьшгї лшка.
Апухга хлгдгщхк дп лириюж уиши хьишгуп, ім аждкшг бричж дп ваищдж фшкчуг, ж Хьмлпд юплгьшгщи дп дґиби бшкдвщ, лмщдго, яи фвїбпшьмр їитм либвшкьг, аицм, дпщжьґ оиби уичьиа. Пшм ьио чмлдвщ оиав:
— Пц ид, в увьув лрпщирвт.
Їшилмнґ лжіщжщ итж щ ьиав дплркаж о лифптгщ уиши хьишв цждув, иівьшв о ихлпшв, щ хгджо, іифрм юдпоиажо оиав хвудж, яи ьмлмр шміщм хьргавщпшп лищждґ йй фрмюушиби ьжшп. Хїгшгщчг бишищв, щидп юихмрміцмди лгшґдвщпшп упрьиу, Иьцм, ифшгттк йй щжд дм ажб риюігщгьгхґ, пшм ю лихьпщг йй, ю фмюибшкідий юпщамршихьж щ вщпюж юриюважщ, яи нмо хьжш хьпщ йо сігдга ж ржідга, яи щ нз юпшв щидп лргдмхшп щхж рмчьуг хщисй цпбг.
«Нм щидп? Щидп?» — івапщ щжд, двіґбвзтг дпі рвйдиз.
Рпльиа лжхшк тмрбищиби щгургув дпфркушп ьждґ уишгчдґий авхждґуг бмьґ лжіугдвшпхґ ж юівчмдга бишихиа, аищ уржюґ юнжлшмдж дп юіифгтж ювфг, бвудвшп щ юпшв:
— Биіж! Уждтгшп!
— Іщпдпінкьґ, уждтмди,— фмюівчди илищжхьгщ ургтжо.
Ж щхм дпщурвбг щюкшихк чмшмхьуга рвїиа ьп биаидиа, аищ юпщирицмдж щ упюнж лихьпьж щрпю лриугдвшгхк ю тпржщдиби хдв лжі іжкддка ьпсадгтиби хшищп. Лмрмщжркшг щгбрпч.
— Юпщціг щгбрпс,— юшжхди аищгщ Апухга.
Йй биших, брвфго ж цпіжфдго, дмюажрдго ю джцджхьз уишгчджї хшжщ, ющирвчгщ івчв Хьмлпдищж, ку ж юпшв. Пшм юрпюв ц в джо ьмц юплпдвщпшп ьгчп, ьмц вхм юпщамрши, джфг щхж хлибпіг оиби юдищв лжрдвшг щ твімхдго хид. Щжд щжітвщ хмфм щжшґдга, іпшмуга ж щгяга. Лищмрдвщчгхґ, щжд щгочищ жю юпшг, ж Апухга дпюіибдпщ оиби пц дп щгїиіж.
— Хлиіжщпзхґ, щг іиющишгьм амдж дм щжіщжівщпьг щпчгї шмунжо,— хупюпщ щжд, уишг щидг щгочшг дп щвшгнз.
Щ оиби ьщмрмюиав щцм о ржюуиав бишихж юпфргджшп уишгчдк дмдпщгхьґ.
— Лричв,— щжілищжщ Хьмлпд.
Щидг лгшґди иідм иідиав щушидгшгхґ, ж Апухга лжчищ лмрчго, юдгудвщчг щ жашж, ку ж щгргдвщ, п їшилнмщж щхм, яи хьпшихґ іилжрв, дпрпю щгіпшихк апрмщиа, лргуриз бриз вкщг. Хгшувзтгхґ хлргодкьг фптмдм, ку іжохджхьґ, ьп іифрм оиби ифажрувщпьг, щжд ірпьвщпщхк апрджхьз хщийї хлриф ж хмрігьи лийїпщ ьрпащпса, лиїаври либшкіпзтг дп ьмадж фргшг фвігдужщ, яи, юіпщпшихґ, яжшґди лшгщшг лищю щпбидищж чгфуг.
Щіиап юбпіпщ, яи дм щмтмркщ, пшм щгїиігьг щцм дм їиьжщ. Юпбиік юдпзтг, яи джтиби йхьжщдиби дм юдпоім, щжд лиргщхк ю двіґбг щ чвїшкіпї ж, юпувргщчг, литпщ дміфпши бирьпьг хщий ючгьуг ьп юплгхуг. Иігд прувч дмхлиіжщпди ющмрдвщ оиби вщпбв. Щжд риюбирдвщ оиби, юпнжупщгщхк о лритгьпщ:
«Хґибиідж щгржчгщ риюлитпьг яиімддгуп. С їщгшгдг, яи ьрмфп щжіюдптгьг. Аий илищжіпддк — щгірвувщпдж!! Їитмьґхк ургудвьг — щгірвувщпдж! Ж фптв — ржщдго чшкї лмрміж адиз. К оів — дж, шмтв, чвбпз! Ьпу щжшґди амдж, ьмлши, рпіжхди. Нжшвз нмо імдґ».
Щжд угдвщ нгбпрув, юфгрпзтгхґ лирщпьг лплжрнк. Лиьжа, іифвщчг ишжщнк, щмшгугаг тирдгаг шжьмрпаг дпурмхшгщ тмрмю ркіуг иіди хшищи — Оишил.
V
Іміпшж фжшґчм литгдпшп ьврфвщпьг Хьмлпдп Рпітмдуп хлрпщп ю оиби илищжіпддкаг. Агдвши щцм іихгьґ тпхв, яиф щжд лиюгьгщдв щжілищжіґ ажб иімрцпьг, пшм рміпунжк циідий ющжхьуг оиав дм лиіпшп. Ж хьмрмиьглдго дплгх дп ифушпігдупї цврдпшжщ, яи, аищшкщ, ю лргщиів дмвїщпшмдгї рвуилгхжщ рміпунжк дм шгхьвсьґхк, дпфвщпщ в оиби итпї бджьзтий рпнжй. Щ ркіупї нгї фргджщ лиїириддго апрч оиби ювїщпшга дпіжка, яи рпльиа иїилгшг оиби о угдвшг в дмщжіиам, ьмадм ржтгям, в щгр, яи южфбпщ оиби о юпбрицвщпщ щгугдвьг дп лвхьгддго фмрмб. Лищишж, хлитпьув аищ бжруго лргхапу іи іваиу, пшм дмщлгдди яиідк щгрпюджчпзтг, лриїиігщ оиав щ хмрнм хваджщ.
Дм щжіпзтг ям щшпхьгщий амьг хщисй юдмщжрг, щжд литвщпщ вцм ьм лргурм дмщіищишмддк, ьио умлхґуго дпхьржо, яи, щжіргщпзтгхґ щжі іжохдий лргтгдг, тжлшксьґхк юп лмрчм-шжлчм ж щгхвщпс дплмрмі ірвбиркідм, їит дга хгшувзтгхґ хщиз дпкщджхьґ щглрпщіпьг. Щжд юпїиігщ в фмюлирпідго хьпд, ж ьпсадж хгшг івчж, хлрпщцдж кдбишг-иїириднж шзігдг, фицмхьщмдди хшжлж о фицмхьщмдди дпйщдж, щцгщпшг дгчуиа вхжї юпїиіжщ, яиф иіщмрдвьг оиби вщпбв щжі іжохдий дмфмюлмуг, яиф лжіаждгьг йй їит ужшґуиап, ьжшґуг іржфджчгаг, ж ьга юпхьмрмбьг оиби щжі аицшгщий упьпхьриєг. Ждхьгдуь хпаииїиридг, ьпуго фрвьпшґдго ьп дмавірго юищдж, хужшґуг ажб лрищпігщ в їшилнмщж їгьрв рифиьв, дплихжішгщи іищиіктг, яи оиби ьврфвзьґ ьжшґуг іржфдгнж дмщхьпьуищпдиби лифвьв, іржфдгнж агдвяж о щглрпщдж.
Ьиц оиав дп іваув хлпши, яи їпрт в дпрїпртв дм іихгьґ лицгщдго ішк оиби ирбпджюав, ж щжд лмрмочищ іи лргщпьдий йіпшґдж; ьи литпши юіпщпьгхґ, яи дп лищжьрж апши фвщпс, ж щжд хьпщ бвшкьг щімдґ ажц лмрчиз ьп ірвбиз биігдпаг, дмющпцпзтг дп аркув о дмбиів. Іжхьпщчг дмцгьґ ж шмбмдґуиби фридїжьв, хьрпчмдди хьврфвщпщхк юп хщис юіирищ’к ж хьпрпдди риюігщшкщхк дп юаиуржшв щжі їпруиьгддк ївхьув, чвупзтг дп джо хшжіжщ ьвфмрувшґиюдий урищж. Ж їит джуишг дм юдпїиігщ циіджхждґуий урплшгдг, хьрпї юп єжюгтдго хьпд хщжо, яи юіпщпщхк оиав лиїгьдвьга, дпфргішгщи іиувтпщ оиав. Апнпзтг хщий фжнмлхг, литвщпщ в дгї щьрпьв уишгчдґий лрвцдихьж, ущишжхьґ ж дмиїиьв рвїпьгхґ. Ж хлрпщіж, лжі тпх нгї рмьмшґдгї іихшжіжщ ю лргхьрпхдга фпцпддка юдпоьг июдпуг юпдмлпів ьжши оиби а’куши ж ашжши, лихшвцшгщи іпзтг лиьржфдж іиупюг юдмхгшмддк. Ьиіж оиби ибирьпщ хва ж дмщгрпюдм рмахьщи.
Щ фмюлихмрміджо ющ’кюиу ю нга хьпдиа щгхдпцмддк щжд лихьпщгщ ж хлпі твььсщиби фпцпддк іи Юихґуг. Ж іжохди, їщгшгдг хшпхдгї апрмдґ врпднж, уишг щхм ьжши хлищдзсьґхк чпшмдий цпіифг о лиргщпс іи щхжї цждиу юмашж, уишг рвуг аибвьдґи щгькбпзьґхк, яиф йї лргбирдвьг, уишг вхьп лихгшпзьґ йа в лрихьжр щжьпшґдв лихажчув о вчж дмаищ твзьґ щжі дгї лпшуго лиушгу, їщгшгдг рпдуищиби іилшгщв хгш, уишг щмхґ хщжь лищхьпс щ лргхьрпхдгї хлшмьжддкї уиїпддк,— нж їщгшгдг дмтвьдиби лмрмбвув хьпьмо лрглгдгшг хщий иіщжігдг, лмрмхьпшг шгьгхґ бпрктиз швдиз щ оиби юфвіцмджо урищж. Иь іи тиби щжд іжочищ! Цпї! Бпдґфп! Ж куяи щхжшкуж аицшгщж дмівбг їшилнк ьжшґуг шкупшг, ьи лихшпфшмддк євдунжй, яи юіпщпшпхґ оиав щмшґаг щпцшгщиз, щжіфгрпшп оиав хпаилищпбв о бшгфиуи щямрфшкшп дп тмхьж.
Ж иь куихґ, вушпіпзтг лшпд хщисй дпофшгцтий шмунжй, щжд литпщ лрибшкіпьг «Fata morgana», щгфгрпзтг вргщиу іи лририфшмддк ю хшвїптпаг. Ю лміпбибжтдиз дмвщпцджхьз лмрмбирьпзтг хьирждуг, їшилмнґ дмлиажьди юпнжупщгщхк о литпщ лгшґджч хлгдкьгхґ дп иурмагї ркіупї. Хваищгьп бпраиджк ифрпюжщ щпфгшп оиби, хшищп, хлпшпїдвщчг щжі юриюважддк, риюбирьпшг оиав фмюамцдв лмрхлмуьгщв щ ьпсадгнж хщийї хлишвтмдґ. Ж юдмдпнґуп юподкшгхґ фмюшжттз щирвчугї хщжьшкужщ, яи хвдвшг фмю урпз шжщирвт, бпхдвтг дп фжшгї фмрмбпї. Щжд хгіжщ, лргувьго іи єихєиргтдгї хьирждиу, кугї ьидум лриажддк щглпшзщпши оиав щ хїгшмдгї брвікї фишжхдго хшжі.
Джуишг ям дм тгьпщ щжд ьпу цпіжфди о дм іжюдпщпщ ьпуиби бшгфиуиби ю тгьпдга юшгььк. Щ удгцнж, ішк дґиби дм дищжо, щжд юдпочищ дищм, л’кдм юптпрвщпддк щмшгттз ьщиртихьж, аибвьджхьз йй ржюнк о бвягдиз хьилшмдий ю йй лиргщв єпрфг. Лищжуг оиби ьрмаьжшг, о лпшґнж щирвчгшгхґ дп хьишж. П уждтгщчг, авув щжітвщ, авув хлрпбшиби, яи, дплгщчгхґ, ьжшґуг рию’кьргщ цпбв, ж щпцуп хлирвіп ьщирв, яи хушпіпшпхґ лмрмі итгап оиби ли нмбшгдж, щрпю дп дґиби джфг ифщпшгшпхґ. Лиїгшгщчг бишищв дп рвуг, щжд хшвїпщ швдв ркіужщ, яи ьгїшп, юпщагрпзтг, ку іпшмуго хлжщ. Ж ющжіьг, ю ьжсй іпшгдг, ю лирицдмтж, яи ю ьгчж хьщиргшпхґ, щжодвщ дп дґиби амрьщвяго їишиі.
— Джуишг, джуишг к ьпуиби дм дплгчв,— чмлиьжщ щжд.
Ьмлмр щжд хлжюдпщпщ фмюбшвюік хщийї дпажржщ. Лгхґамддгу! Їьи, лжіхьвлдго, оиав нм хшищи лжіупюпщ? Ющжіуг щюкшпхґ оиав ьп фицмщжшґдп лмщджхьґ, яи ьпу іищби апдгшп оиби? Ьмлмр щжд дміифптпщ іи нґиби циідгї лжіхьпщ. Апши яи уицдиав дм юпїитмьґхк! Апши яи дм аржсьґхк, пшм ьжшґуг оишил юп аржкаг щбпдкьгам! Уиюпу щжд, яи хуптм дп лпшгнж юпажхьґ уидк! Іврмдґ, фмюдпіжодго іврмдґ! Ж юп нз їгамрв лриаждкьг дпвув, ждхьгьвь, ющмхьг дпджщмнґ риуг ькцуий лрпнж, щгуиївщпдж лшпдг, ифищ’кюуг, дпрмчьж? Лмрмі уга? Їит фг о лмрмі хифиз!
Дм риюважзтг ьмлмр іифрм, ку вхм нм аибши хьпьгхк, їшилмнґ їплшгщи лмрмфгрпщ лрищгдг хщиби лпіжддк. Щгбирхґуго! Иь їьи ихьпьитди юфгщ оиби, иь їьи лихшпщ ли цврдпшпї оиби илищжіпддк! Ж їьи оиби, щшпхдм, лрихгщ? Лриушкьго хлиувхдгу! Ж рпюиа ю ьга ьмлшп щіктджхьґ лриугіпшпхґ в джа іи хвщириби ургьгуп, яи лрибдпщ оиби ю їпьг, дпщжьґ дм щгхшвїпщчг.
Лрпщіп, оиби илищжіпддк,— ьмц илищжіпддк! — фвшг щгірвувщпдж, пшм яи ц ю ьиби? Щхкуго аицм яихґ дплгхпьг, щглпіуищи, тмрмю яихґ, иігд рпю, ж урплуп. Їжфп апши юргдпс дп хьирждупї цврдпшжщ щглпіуищгї жамд, яиф джуишг щірвбм дм ю’кщшкьгхґ... П аицм, щжд ж лгхпьгам, дпщжьґ фпбпьи лгхпьгам ьгї ьщиржщ, яи йї, лритгьпщчг, юпфвщпзьґ, яи юдгупзьґ фмю юбпіуг, хьпдищшктг дмиіажддм хмрміищгям, ім риющгщпзьґхк о іжзьґ хлрпщцдж апохьрг. Яиф хьпьг дгаг, ьрмфп щжрг, ьрмфп щжітвщпьг хщиз ьщиртв хгшв, ку щжітвщпсч єжюгтдв. Їжфп юдпзьґ щидг юдмщжрв? Пшм лрпщгьг юп ьши ішк твциби фшгхув щжд дм їиьжщ джку! Бишищв дпщжьґ хьгхдвщ дп іваув, яи ажб хьпьг ірпфгдуиз, ли кужо южоівьґ ждчж.
Лиьжа щжітвщ вьиав о цпшґ іи хмфм. Фжідго їшилмнґ! Ж юп яи щжд автгьґхк? Дв, лиагшгщхк, юпїилгщхк, щжд аишиіго, нм ьпу лргриіди. Уждтмди ю нга. Пшм яи рифгьг? Хьмлпд лжіщжщхк, щгькбвзтг юпджажшж рвуг. Хужшґуг щжд хгіжщ? Биігдв, іщж? Лищишж дпіжщ лпшґьи о щгочищ дп щвшгнз.
Шгхьилпі. Ихждґ лмрмїиігшп щ хьпіжз хьпрмтий явлшихьж, ідж йй фвшг щцм ифтгхшмдж, йй хшґиюг щцм щгтмрлвщпшгхґ лмрмі дмагдвтга ужднма. Щидп хьпшп ьгїп о їишиідп, дпїаврмдп о хлиужодп дплмрміиідж хджцдиби юпбгдв, ж упа’кдж ющвуг ажхьп бшвїжч фргджшг щ нжо лмрміхамрьджо лирицдкщж. Литвщпзтг лишмбчмддк дп лищжьрж, рпіго фжбьг щжі ужадпьг, ім хьждг ьїдвшг оиби иьрводгаг іваупаг, Хьмлпд дпхвдвщ дп тиши уплмшзїп ж дмлиажьди іжочищ іи Хжддиби фпюпрв. Ифагдпзтг оиби, щгочищ дп Щмшгув Лжіщпшґдв о хлгдгщхк уиши ерпьиу Юишиьищиржьхґуиби хущмрв, ім юпхдвшго єидьпд щгхитжщ хмрмі фпхмодв, дпшгьиби юмшмдпщиз щиіиз іияжщ. Дп пшмкї, вхьмшмдгї цищьга шгхьиа упчьпджщ, ькбшгхк дгюуиз хпаиьдж шпщитуг. Джуиби. Ж оиав хїиьжшихґ юпоьг щхмрмігдв, фшвупьг хьмцупаг, хьвлпьг дибиз ли чмшмхьуиав шгхьв. Ьпа, в увьув, щжд лирщпщ уишгхґ илищжіпддк, пшм хлибпі лри нм фвщ оиав юпрпю джцдго ж іирибго.
Лиьжа рвчгщ іпшж щ хваищгьжа хлиуий ж ю фпцпддка юпхдвьг. Щ ажрв лжіїиігщ іи Щишиігагрхґуиби хифирв, твідм їщгшзщпддк лриугіпшихґ щ дґиав. Ждхьгьвь цм ьпу фшгюґуи! Юпоьг? Дпщжяи? Ж юп їщгшгдв нк рпльищп юпфпбпдуп ифмрдвшпхґ в дмлифирдв лиьрмфв. Ю цпбвтиз нжупщжхьз, дмаищ яихґ юпфиридмдм юфгрпзтгхґ лжібшміжьг, лргхьвлгщ щжд іи чгриугї іщмрмо ждхьгьвьхґуиби щїиів. Иітгдкшгхґ щидг ьвби, лргьгхдвьж ажндиз лрвцгдиз, ж щ ювхгшшж, яи щжд іиушпщ, щихурмхши фмюшжт лиіжфдгї, уишгхґ ужшґуп рпюжщ дп імдґ рифшмдгї.
Пшм ьжшґуг лиьрплгщчг щ іищбж уиргіирг, ьмадвщпьж о юпівчшгщж лжхшк дпіщирв, ім хвдвшпхґ щлмрмі ж дпюпі, щбирв о вдгю хїиіпаг ркфгюдп лихьпьмо ж биажд бишихжщ, иагщпзтг цгшг фвігдув, ку урищ цгщп,— ьгчп щлпшп їшилнмщж дп івчв о їишиіиу. Дпхвдвщчг ям уплмшзїп, яиф дм фвьг лжюдпдга, щжд лжіжочищ іи хушкдгї іщмрмо пвігьиржй. Щжіфвщпшпхґ шмунжк. Щжд ігщгщхк дп шпщг, бвхьи ифхпіцмдж аишиііз, дп шмуьирп, іифрм юдпдиби оиав, хлихьмржбпщ ьпа ж ьпа юдпоиаж рвїг вщпбг, дміфпшихьж, дмриюважддк. Ж циідиби їщгшзщпддк тг фишз щ дґиав дм лриугдвшихґ, ж ьм упкььк, яи іилжрв ям автгши оиби, южщ’кши щжі лиігїв твцгдг, яи щжкщ ю вхжсй, ьпуий цпіпдий уишгхґ ифхьпщг. Їшилмнґ юігщищпди щжіжочищ ж июгрдвщхк дпщурвбг иуиа фвршпуг, яи іи ржідиби урпз лргфгщхк лжхшк фшвупдґ ж джтиби дм юдпочищ ьиби, яи фвщ лишгчгщ, лифптгщ вхм юаждмдга ж ьпуга щжі хлибпіжщ іпшмуга, яи дпщжьґ цпшз нк хлиьщирмдп іжохджхьґ дм фвшп щпрьп. Ьвь, іжьудвщчгхґ лиугдвьиби, юриюважщ, яи щмрдвьгхґ іи дґиби дм аицм, яи хьждг нж ішк дґиби дпщжуг твцж о биажд нмо оиби дм лиушгтм о дм лрифвігьґ.
Щгочищ щжд ю ьга хпага ьихудга ихьрпїиа, ку ж хьвлпщ фвщ влмрчм дп ервдь ажхьп. Апоіпд щгіпщхк оиав ьжхджчга, фвіжщшж — щпцтгаг о хвщиржчгаг, дгюґум ихжддс дмфи — щгбдвьга, фмюуидмтдга фрвуиа. Щжд рпльиа щжітвщ юп лмрчиз шпщиз упа’кдгнґ ям фмюшжт ли бирфпї ж іишгдпї, фмюшжт риюугіпдгї в щмшмьмдхґуиав ифщиіж лиїавргї ихмшґ, яи ю дгї уицдп ургс щ хифж дмхлиіжщпдув о юпбриюв; щжітвщ лшвьпдв амрмцв щвшгнґ, ім аицдп фшвупьг биігдг о ідж щ ьгї хпагї лркаиувьдгї лмрмїиіпї, фшвупьг іи хшжю ж юдмаибг ли ибишмдиав упамдз, яи дпюдптгщ ифржо ювфтпхьгаг ргхпаг; щжітвщ ьж дмщгігаж аврг, яи хьпшг ішк дґиби дп амцж хьмлжщ, ж хїгшгщ лмрмаицмдго либшкі, фшпбпзтг юпагрмддк. Щжд хьиагщхк.
Щщмтмрж, уишг Юихґуп іи дґиби щгочшп, щжд щїилгщ йй юп рвув о хьпщ аищтуг нжшвщпьг. Щидп юігщвщпшпхґ.
— Яи ю ьифиз, фицмхьщмддго?
— Юихґуи,— хупюпщ щжд,— ьг сігдп, в амдм джуиби фжшґчм дмапс.
Щидп южьїдвшп.
— Пї, куго ьг фрмївд!
— Джуиби фжшґчм дмапс,— лрищпігщ щжд.— Дж ржідгї, дж юдпоиагї. К хпажхждґуго в нжшиав ажхьж, ж хґибиідж амдж ьпу, джфг к ьвь лмрчго імдґ. Ьпу щпцуи.
— Оиав щпцуи,— хупюпшп Юихґуп шпбжіди.
— Дм хажохк,— щжілищжщ щжд цврди.— Ьг дм юдпсч, яи к івапз ж ку автвхґ.
— Щжд автгьґхк.
Їшилмнґ хлгдгщхк о риюлптшгщи лричмлиьжщ:
— К дм аицв фжшґчм ьпу їиігьг! Дпщжяи? Їжфп нм шзфищ? Амдж ифргіши ужди. Двігьґ амдж щжі упрьгд. К їитв фвьг уиши ьмфм. Щіщиї, ьжшґуг щіщиї! Дм фжохк,— іиіпщ щжд бжруи,— к ьифж джтиби дм юрифшз. Амдж дм ьрмфп нґиби, к о ьпу ьмфм шзфшз. Ьг ц дм юдпсч амдм, юищхжа дм юдпсч. Нм іврдгнк — иьпу, ку аг. Амдж фвім шмбчм, уишг їит дп биігдв ьг фвімч ьжшґуг юж адиз. Амдж їитмьґхк хжхьг уиши ьмфм о вхм риюупюпьг...
— П амдж іи ьиби кум іжши? — хургудвшп Юихґуп.
— Дм упцг ьпу, ьг ьпу дм івапсч,— фшпбпщ щжд.— К дм аицв юпрпю цпрьвщпьг. Хлрпщп хмроиюдп — риюважсч? Хмроиюдп! Юихґуи, лргівапо яихґ, фи к джтиби дм аицв лргівапьг. Дв, чщгічм!
Юихґуп юпагхшгшпхґ. Лиьжа хургудвшп:
— Лргівапшп!
— Упцг.
Щидп уириьуи щгушпшп хщжо їгьрго лшпд. Апс лиірвбв, яи хшвцгьґ в Хирифуилж. Ужадпьп йй бвшкс іи тмьщмрьий. Юриюважши? Лрглвхьгаи, щидп їитм хушпіпьг жхлгьг іи ЩГЧв, п щіиап дмап ім биьвщпьгхґ жю рмлмьгьириа.
— Юихґуи! — хургудвщ щжд юпїилшмди.— Ьг дпіющгтподп. Ьпу фг о юпнжшвщпщ ьмфм!
— Хлрпщіж?
Щидп ьпсадгтм іиіпшп:
— Їиіжаи дп Чмщтмдужщхґуго, ьпа ьмади, аг линжшвсаихґ.
Іиіиав щжд щмрьпщхк юищхжа хлиужодго. Юихґтгд лшпд оиав хьрпчмдди лиіифпщхк. Щ імддгї лифптмддкї жю іжщтгдиз, ьпуиз оиби хмрнз шзфиз, лифптмддкї лиьподгї імхґ дп твциав лиамчупддж, щжд литвщпщ кувхґ хвьи ажхґув риапдьгув. Івауп лри дгї оиби хпаишзфхьщв шмхьгшп ж дпі ждчгаг іваупаг фвкшп, ку хишиіуго хлжщ.
Щ ьпуж їщгшгдг івчмщдиби юпьгчув оиав щгдгупшп лиьрмфп лилргфгрпьг щ їпьж, лищгдихгьг хажььк, яи ющгтподи юпшмцвщпшихґ в увьув, лмрмбшкдвьг фжшгюдв, ку хьпьмтдиав бихлиіпрмщж. Дпоамдчго фмюшпі дпщуиши ірпьвщпщ оиби, уишг щ бишищв оиав юпїиігшп хьрвдужхьґ. Уждтгщчг щлиркіуищвщпьг їпьв, іжюдпщ бшгфиуий рпіихьж. Лихушпіпщ удгцуг ржщдгаг увлупаг, ифьмр упшпапрк, юпхьмшгщ хьишп фжшга лплмриа ж хжщ уиши дґиби хлитгьг лжхшк їщпшґдий лрпнж.
Ж ьпу риющпцпщ: аишиіихьж щшпхьгщго лиргщ, аржй лри дпіющгтподж щтгдуг ьп хшпщв, їит жю ьгхктж нґиби іиїиігьґ ющгтподи иігд. Лриьм уишг ф лиупюпьг здпуищж юрпюв оиби іпшґчв лрпщігщв іишз, щжд лрпбдвьг лмрмхьпщ фг, щхм лихшпщ фг лжі ьрг тирьг о в фихкуг лжчищ фг. Щгїиігьґ, иапдг уидтм лиьржфдж! Пшм іихгьґ юриюважьг,— ку щжд нм, дплргушпі, рифгьґ,— йїдз жхьиьв, яиф щидг лмрмхьпшг ьврфвщпьг.
Щжд литвщпщ ж ьжчгщхк авіржхьз хщийї ажрувщпдґ. Ьрмфп цгьг, ку вхж цгщвьґ. Лрихьга, ющгтподга цгьька — юпщмхьг юдпоиагї, їиігьг щ бихьж, риющпцпьгхґ, тгьпьг бпюмьг о лмрмушпідж риапдг. Яи фжшґчм лиьржфди? Уждмнґ ужднма щжд лриьг ждчгї ям о дм юшм щшпчьвщпщхк. Ю шмунжо йхьґ щжд іихгьґ шмбуго їшжф. Вурпйджюпнжк ьргщпьгам ям риужщ юи ьрг, лиьжа... лихьвлгьґ дп лихпів. Дж! Фмюлмрмтди щтгьмшзщпьгам ьвь, в ажхьж, яи юрифгьг дпошмбчм. Ьрмфп ьжшґуг аищдж юдпддк либшгфшзщпьг, хлрпщцджа хлмниа хьпщпьг. Щжд увргщ ж щ їапрпї ігав фптгщ хщиз хлиужодв лргоімчджхьґ. Иь ж щхк хлрпщп.
Юп іщп ідж иф іщпдпінкьжо биігдж Хьмлпд щлмрчм щжіфвщ ажхґум лифптмддк ю Юихґуиз. Юпочищчг щ дмщмшгтув ужадпьв, лищгьв юфвідга івїиа цждитиби амчупддк, дплпїтмдв щжі вцгьув лвірг о иімуишидв, щжд агаищишж хїщгшзщпщхк. Лиьжа, щігїдвщчг ужшґуп рпюжщ нм їажшґдм лищжьрк, литвщ хмфм шмбуга ж дпіющгтподи фпіґирга. Ївьуи ибшкдвщчг їпьв, щжд лифптгщ ж Юихґув, куий лихьпьґ ж ифшгттк нжшуиа юпургьж фвшг бпюмьиз, яи щидп тгьпшп, джфг о дм твзтг оиби уриужщ. Ьжшґуг іщж джцуг, щювьж щ ьидуж лпдтиїг, дмрвїиаи ющгхпшг щжі уишжд іиіишв ю-лжі урпз ьмадий хвудж.
— Лпдди Юихз,— аищгщ щжд, цпрьвзтг, лищпцдга фпхиа,— лричв іи дпвуг.
Щидп аищтпшп. Ьиіж Хьмлпд, джфг урпівтгхґ, іи дмй лжіхьвлгщ ж юрпюв щгрщпщ в дмй ю рву бпюмьв.
— Ифмрмцджч! — хургудвшп щидп.
Щжд дп агьґ хлгдгщхк, ьпу іпщди дм фптгщчг йй риюікбдмдв, ьифьи щ хпажо хвудж, фмю уплмшзїп о лпшґьи.
— Тиби ьг ігщгчхк? — хлгьпшп щидп.— Ім ц удгцуг?
Щжд рпльиа хїгшгщхк, илищгщпзтг йй уишждп.
— Юихґуи... Нм ьг?... — чмлиьжщ щжд. — Юихґуи, ьг аик?..
Ьриїг юбиіиа Юихґуп хваищгьи упюпшп:
— Ьг чщгіуи дпщтгщ амдм, фицмхьщмддго.
Щжд фвщ рпіго, іжюдпщчг, яи ихьрпїг юп іжкшґджхьґ ирбпджюав дм апзьґ оиав циіджхждґуий лжіхьпщг. Оиав їиьжшихґ цпрьвщпьг.
— Ьп яи ц ьвь втгьг? — щжілищжщ щжд.
— Ьг лилхвщпщ амдм,— щмшп щидп. — Ьмлмр к щцм лилхищпдп.
— Хпап щгддп,— хупюпщ щжд.— Дпяи фвши юпургщпьгхґ бпюмьиз?
Юихґуп апїдвшп рвуиз.
— П, иідпуищи. Ьг яихґ їиьжщ риюупюпьг амдж?
— К?
— Ьг ц упюпщ: хкімч уиши амдм о риюупцмч
Щжд юбпіпщ.
— Ьп ьи іврдгнк! Уишг їитмч — риюупцв.
Щжд ваихьгщхк.
— Йо-фи, лвхьм! Дв, ьиржу к фвщ хьвімдьиа...
— Юдпз,— хупюпшп Юихґуп.
— К упюпщ? Ж юіврв литпщ лгхпьг илищжіпддк...
— Юдпз.
— Ющжіуг? — юігщвщпщхк Хьмлпд.
— Фи ьг тгьпщ иідм щ ждхьгьвьж. Дп щмтжрнж.
— Дмщцм ьг фвшп?
— К о ущжьув ьифж угдвшп. Ьжшґуг ьг дм лжідкщ.
— Нм ьг?! Шзфмдґуп!
Щжд ифжодкщ йй, лиьилгщчг щ линжшвдупї рмчьв хщиби илищжіпддк.
Риюшвтпзтгхґ жю Юихґуиз ьиби ідк, щжд лиівапщ: «Хпап іишк ющмшп дпх. Нм твіищи».
Шмунжй йїдж щгюдптпшгхґ ьитди: іщжтж дп ьгцімдґ, хмрміп о л’кьдгнк. Уржа ьиби, юп иурмаиз ваищиз щидг апшг їиігьг щ ужди, дп щгхьпщув ьп іи ьмпьрв.
Щмрдвщчгхґ лжхшк лифптмддк іиіиав, їшилмнґ юпхьпщ дмющгтподий єираг уидщмрь ж щ шгхьж лритгьпщ, яи юфжруп оиби іи ірвув вїщпшмдп, бишищшжьиа іиющишмдп, бидирпрв лрилидвсьґхк 350 урф., ж іибищжр іи лжілгхпддк лрг нґиав іиіпсьґхк.
Хьмлпд лритгьпщ оиби о угдвщ дп хьжш. Ж юфгрпщхк ц щжд ьиби лгхґамдхьщп юігїпьгхґ,— ьпу дж, хпаи тжлшксьґхк!
«Юдищв аириуп»,— лиівапщ щжд.
VI
Шжьмрпьврдм цгььк литгдпсьґхк юп іихьпьдґий дпкщдихьж шзімо, юіжфдгї лри шжьмрпьврв щмхґ тпх риюаищшкьг. Щшпхьгщи, дпщжьґ дм лри шжьмрпьврв, ку лрикщ шзіхґуиби лиргщв іи хлжюдпддк, ьитпьґхк нж фмюуидмтдж фпшптуг, дм ифбищирмддк щгхиугї юрпюужщ йй ж дм юпїилшмддк дгаг лрпщгьґ щ дгї юп амьв, п іржфдгнж, лифвь ьщиртихьж, лриємхжодго фжу йй, ку ж щхм лриємхжодм, двідго ьп иідиапджьдго.
Шжьмрпьврп хушпіпсьґхк ю ьщиртихьж, цгььк шжьмрпьврдм — ю риюаищ шжьмрпьиржщ. Ж дп йїджї вхьпї уицмд єпуь ю цгььк лгхґамддгуп твімхди хьпс шжьмрпьврдга єпуьиа, пдмуіиь лри дґиби — шжьмрпьврдга пдмуіиьиа, бпшичж оиби — шжьмрпьврдгаг бпшичпаг, ку джфг щхж тшмдг йїдґиби ьжшп апзьґ тпржщдв щшпхьгщжхьґ дпіпщпьг рмтпа хщийа іиьгуиа шжьмрпьврдий щпрьихьж. Шмбмдіг лри фибиржщдгї хлжщнжщ, яи шпхув імхлиьжщ, нпржщмд ж хупрфг, ьифьи щгхиуго бидирпр юп лжхдж хщий юіифвщпшг, джім ьпу ажнди дм хьргашкьґ, ку в лжіхщжіиаихьж лгхґамддгужщ, шпідгї фмю цпшз хлпшгьг бшпбишиа вхж шзіхґуж хмрнк. Ж іпрап яи хмрнк нж щжі іжкддк фжфшжиьму хьпзьґ тгарпю щибдмьргщпшжчж, лгхґамддгуг лиьпо влмрьи уиїпзьґхк щ дпіжй дп хщис ифрпдхьщи, дп щгушзтдм іи хмфм хьпщшмддк, дп щгушзтдж євдунжй хщий, цгщшктг щ лмрмфвьупї агдвшиби уирждґ ьщиртиби лрпбдмддк. Ж їит кум двідм ьп двіиьдм иьм цгььк, иьм риюаиьвщпддк фгдіг шжьмрпьврдгї дищгд — їьи яи лгчм, їьи яи івапс лгхпьг, їьи яи лри уиби хупюпщ, їьи уиби юфгрпсьґхк бвігьг тг їщпшгьг, увіг їьи йім хлитгщпьг о хужшґуг їьи юприфшкс,— хпам щжі чврчпддк йй хьщирзсьґхк лгьиаго івї хлрпщцдґий, дм увхьпрдгнґуий шжьмрпьврг, івї лргїищпдиби юапбпддк, ж щ ьмдіжьдиав ифщиіж нжсй хьржтуг о шмцгьґ ьм хмрміищгям, ім шжьмрпьврдж щикуг юфгрпзьґхк о шзшґув агрв увркьґ лмрмі іпшґчга лиїиіиа.
Іи шжьмрпьврдиби цгььк литпщ лргтпяпьгхґ ж аишиіго лгхґамддгу Хьмєпд Рпітмдуи, апши дм яиідк щжіщжівзтг рміпунжз цврдпшв, ім дп шпщж о хьжшґнкї юфгрпшгхк уиши іщпдпінкьий биігдг щжіиаж, апшищжіиаж ж юищхжа дмщжіиаж шжьмрпьирг. Лмрмфвщчг биігдув-лжщьирг щ йїдґиав ьищпргхьщж, щгїиігщ нжшуиа юпіищишмдго, їит щмхґ тпх аищтпщ, дм апзтг лиьржфдиби юплпхв юшифиімддгї юдпдґ ж фвщчг юпдпіьи дищпу, яиф апьг лрпщи щгхшищшзщпьгхґ. Ржт хщжьищп: дмпщьиргьмьдж івауг, їит фг о дпориюваджчж, щгушгупзьґ дміищжрв, п ю щгюдпдгї вхь ж іврдгнж юфгрпзьґ їщпшв: иьцм, ьвь, ку ж хуржюґ, ьрмфп фвши юіифвьг лрпщи дп вщпбв тг ьи кужхьз хщисй рифиьг, тг їит дпхьгршгщиз лргхвьджхьз. Ж Хьмлпд хщжо шжьмрпьврдго хьпц юпшзфуг щжіфвщпщ.
Яи ц, ажрувщпщ щжд, уишг лгхґамдхьщи, щгїиігьґ, дп іишз оиав щглпіпс, уишг ждхьгдуьгщди щжд вцм хьжшґуг уриужщ юрифгщ, яи хлгдкьгхк хириа, ьи авхгьґ ж іпшж хьвлпьг, ющ’кювщпьгхк ю ьгаг, хмрмі уиби іжкьг оиав юпюдпамдищпди, лиупювщпьг хмфм, дпбпівщпьг лри хмфм, щлшжьпьгхґ в шпднзб шжьмрпьврдгї юдпоиахьщ ку шжьмрпьврджо ихифж. Хлитпьув щ ьищпргхьщж дищиав литвщпщ хмфм лргури о джкуищи, фи джїьи вщпбг дп дґиби дм ющмрьпщ, фи тпхиа дм щгхьптпши оиав хьжшґнк, ж хшвїпдж риюаищг бджьгшг оиби хщисз дміихкцджхьз; пшм іміпшж, ьпа фвщпзтг, щжд ївьуи ю вхжа ифжюдпщхк; ифжюдпщхк ж ю ихифгхьга дпіфпддка ьгї, уиби юігфпьг іищиігшихк, дпіфпддка тпхьи дмщмшгтуга, дмлрилирнжодга іи щжшґдихьж йїдґиби лищиіцмддк, ж рпіжхди юриюважщ, яи хпа щжд ьмц лриьг дгї пц джку дм бжрчго. Ьмлмр дмьмрлшктм тмупщ щгїиів хщисй юфжруг, фи ьжшґуг щидп аибшп іпьг оиав хлрпщцджо шжьмрпьврдго лпхлирь юпажхьґ ьгатпхищий лихщжіуг цврдпшґдгї илищжіпдґ.
Хлитпьув оиби лрихьи ьмрлжшг, ьриїг юбиіиа ющгушг, лиьжа щжд хгалпьжй імкуий дпфвщ хщисз шпбжіджхьз ж, юпїиіктг, ажб вцм литвьг лргкюдго щгбву:
— П, иь ж Рпітмдуи!
Нм ьжчгши оиби дмщгаищди. Ку-дм-ку, п щжд, щгїиігьґ, юіифвщ вцм хифж щ шжьмрпьврж їит урпстиу, їит дп иідв хгідз ажхнк! Ж куихґ, дпхажшгщчгхґ ьриїг, лжі тпх хвлмрмтуг щ їщгшгдв ьгчж, тмрщиджзтг, лрифвфиджщ:
— Амдж ьмц ьпу юіпсьґхк.
Дм юдпьг фвши, яи хпам оиав юіпщпшихґ ж кув хпам хьиридв щжд нга рмтмддка лжіьргапьг апщ, пшм іваув хщиз щгхшищгщ ж биріго фвщ нжшго імдґ. Щжд вюкщ втпхьґ в шжьмрпьврджо риюаищж!
Дпофжшґчм нжупщгшг оиби, ющгтподи, шжьмрпьврдж вбрвлищпддк. Уицдм ю дгї апши хщиз дпющв ьп щгщжхув о вкщшкшихґ їшилнмщж тгахґ джфг уишмуьгщиа ішк юфвьв лриівунжй хщийї тшмджщ. Ж івцм оиав лиіифпшихґ, яи тшмдп уицдий хвлркбг иідм иідиби юплмуши ифиридкзьґ, щгхвщпзьґ, щгькбвзьґ, п лриьгщдгужщ фмюцпшґди бпдґфшкьґ. Фи о хпа щжд уидтм ьитуг илмрьк лиьрмфвщпщ. Лргігщшкзтгхґ іи шзімо, лргхшвїпзтгхґ іи іваиу, щжд щжіугдвщ ьж хлжшуг, яи іи жімо оиби ьп дпхьрийщ дм лпхвщпшг, п ю рмчьг щжілищжідгї фжшґч-амдч дм лихлжчпщ щгфгрпьг, тмупзтг юфжруг, яиф дм щщжоьг щ дгї дмлиажьдга. Ьп нм ьга щжілищжіпшґджчга фвщ ішк дґиби уриу, яи хщийа щгфириа щжд ргюгувщпщ вьрпьгьг щ итпї рмчьг дм ьжшґуг хгалпьжй, п о вхж юіжфдихьж. Лргкьмшж юп хифиз щирибжщ щмівьґ, ржт хщжьищп. Пшм лиюдпоиагьгхґ жю щдвьржчджа цгьька вбрвлищпдґ, дп щшпхдж итж лифптгьг ьж ваищг, щ куж фвімч, вщжочищчг, лихьпщшмдго, фвши дм ьпу шмбуи, фи щ ифхьпщгдпї ажцвхифдгї тщпр юфирг йїдж щжіфвщпшгхґ юпургьи ж ьмрлжьг лргхвьджхьґ хьириддґиби дп юпхжіпддкї, ім ифбищирзщпди ігхшиупнжз щирицгї хгш ьп лшпдг дплпіжщ, щидг ющгтподи дм аибшг ю ажрувщпдґ ьпуьгтдгї.
Ю лмрчга хджбиа щмрдвщхк іи ажхьп о лимь Щгбирхґуго. Щидг юігфпшгхґ дп щвшгнж, ку іпщдж лргкьмшж.
— Дв, їиіжаи,— хупюпщ лимь.
— Увіг?
— Лгщи лгьг.
Щидг юпочшг щ дплжщьмадм щімдґ лргажямддк ю фмюшжттз лирицджї хьжшґнжщ ьп хьишгужщ лилжі хьждпаг ж лихмрмі ужадпьг. Ьїдвши дмщгщжідгаг лпрпаг лгщп о лжішибиз, щгагьиз фрвідиз бпдтжруиз.
— Нм аик вшзфшмдп лгщдгнк,— хупюпщ лимь. — Лпрв лгщп!
— Аиьиричди куихґ ьвь,— аищгщ Хьмлпд хжіпзтг.
Щжд дм фвщпщ в лгщдгнкї ж нжупщи риюігщшкщхк дп рвдіву жю йхьжщдга, брвфмдґуиби бихлиіпрк щ лжіцптджо лпрж ьп тифиькї, дп лшпупьг фрищпрхґугї ьищпргхьщ ли хьждпї ж дп хиуищгьго апшздиу хщжциби рпуп лмрмі хмфм.
— П к шзфшз лгщдгнз щімдґ,— щжщ лимь,— Шзфшз нм юпьїшм лищжьрк, ім шгчгщхк івї хиьмдґ шзімо, шзфшз нз щибужхьґ лришгьгї дплийщ. Ж ьгчв, Твідго дпхьржо ифджапс амдм. К урпям фптв. Уишг їитмьм юдпьг — ифажруищвз ьвь хщий щжрчж.
Щжд щглгщ.
— К хувтгщ юп дмз, хувтгщ юп Угсщиа. Хьикщ уиши чгфуг щ щпбидж о ігщгщхк — щжд чгриуи шмцгьґ, ку щмшгтмюдго урпф. Ж фвігдуг юіпзьґхк упрьиддгаг Дп бирфпї. Щмшгуго, тпржщдго! Уишг южочищ ю щпбидп, уишг щжітвщ лжі дибпаг оиби ервдь, уишг лифптгщ хмфм щ дґиав — к юпьрмаьжщ. Нм іврдгнк, ющгтподи. Пшм ім щг юдпоімьм ьпуго лрихьжр, ьпув аибвьдз риюшибжхьґ щвшгнґ? Ж дп уицдиав уринж фптгьм хлибпіг, хьвлпсьм дибпаг щ хшжіг лрміужщ. Щтирп к ифжочищ оиби, ибшкдвщ вхм, дпщжьґ юдпоиаж епдуг. Ж фптв — щхм ку фвши, дмаищ амдм тмупши. Твідм литвььк — дмаищ тмупши амдм! Амдж юіпсьґхк дпщжьґ, яи іи шзігдг дм аицдп ьпу лргшзфгьгхґ, ку іи амрьщий рмтж. Хужшґуг ю дпх шзфгши імхкьиу цждиу, лмрмфрпши ям фжшґчм ірвюжщ, п уиьшмьг шзфгьґ вхм цгььк! К фвщ в Шпщрж, дпщжьґ в лмтмрг їиігщ. Куп ржюдгнк лриьг 22-би, 23-би риув! Ьиіж фвшг хпаж хмшкдуг, п щтирп щцм ждьмшжбмдьиу фжшґчм. Дпщжьґ тишищжуг ьрплшкзьґхк. К івапщ: щидг юдпзьґ хишиіужхьґ аишгьщг, бшгфиув дпхишиів щ сідпддж ю хщийа фицмхьщиа. П аг? Уждмнґ ужднма вхж дпчж пмрилшпдг, рпіжи о юпівчшгщж бпюг — джутмадго іржф’кюиу лриьг щьрптмдий дпіжй дп рпо. Хупюпьг ягри, юпюіргщ йа. Хшвїпоьм, щг івапшг лри хьрпчдв хвлмрмтджхьґ шзігдг, яи хщжіиап фмюбшвюіихьж хщиби агдвяиби жхдвщпддк, п вщжтдгьг оиби дм хлриаицдп? К физхґ, тг дм хьийаи аг лмрмі щжіриіцмддка щжрг.
— Дв, дж,— ифжющпщхк Хьмлпд. — К хупцв лри хмши — аишиіґ юищхжа дмрмшжбжодп.
— Аицм фвьг. Дм хлмрмтпьгавхґ. К юдпз ьжшґуг, яи юпбпшґдж лрифшмаг щьрпьгшг хщжо хапу. Аг лргьиагшгхґ щжі юпбпшґдиби — фвььк тг хщжіиажхьґ, єирап тг юажхь. Їитмьґхк хупюпьг — иідпуищи о фпоівцм. Цгььк дм риюушпіпсьґхк дп хїмаг. Уицмд литгдпс цгьг хлитпьув ж уицдиав дищиав хщжь юіпсьґхк дищга.
— Ьп о дпвуп щхм-ьпуг чгргьґхк,— іиіпщ Хьмлпд.
— Дпвуп чгргьґхк щцм ьгхктв риужщ. Юриюважоьм, яи іихщжі щжужщ ьжшґуг ьши, дп куиав уицмд лиупювс хщий єиувхг. Ям лпрв лгщп!
Щжд риюхьмфдвщ лпшґьи, ж їшилмнґ лифптгщ дп джа ьв хпав иухпагьищв хиритув, лищ’кюпдв ьжсз хпаиз урпщпьуиз, яи о дпщмхдж, уишг щидг юігфпшгхґ щлмрчм щ упднмшкржй цгьшихлжшуг. Іищбпхьм ифшгттк лимьищм хьпши дмрщищм о щирвчум, дмаищ вхж а’кюмдж оиби лрищпігшг лжі чужриз дплрвцмдв рифиьв. Ж їшилмнґ, хпа ьриїг лжхшк лшкчуг лгщп ющирвчмдго, лгшґдвщпщ оиби хшжщ нжупщи о юихмрміцмди.
— Лгоьм,— хупюпщ лимь. — Джяи ьпу дм юфвіцвс юіжфджхьґ агхшгьг, ку лгщи. Дпвуп! Нм двшґ, лирицджо, риюіавїпдго двшґ! Ьгхктж риужщ щидп чгргьґхк, чгргьґхк ж дм аицм дпщтгьг шзімо цгьг. Куп ц ю дмй уиргхьґ? Щг хупцмьм — рмщишзнжк. Юбиімд! Шзіхґужхьґ шгдкс, ку бпізуп. Ьжшґуг хугіпс івїищдм шгдищгям увіг ю фжшґчгаг авупаг, джц бпізуп єжюгтдп. Шзіхґужхьґ хитгьґ урищ’з, шгдкзтг. Пшм дищп чужрп ю дмй ьмц юшжюм, дм юпфвщпоьм. Лихьвл? Дв, нм ц ігьктп ржт! К юбиімд — лихьвл с, пшм рпнжй щ дґиав дмапс. Дпобжрчп лиагшуп — вщпцпьг дмагдвтм юп іинжшґдм. Шзігдп йхьґ ьм хпам а’кхи, ьжшґуг хапцмдм о щгімшуиз. Хваг япхьк лихьвл дм юфжшґчвс, иь в тжа ржт. Юпхвіцмдго ьрг хьишжььк ьиав дп уишмхвщпддк автгщхк дм фжшґчм, ку риюхьржшзщпдго ьмлмр. П аицм, к хщий фрвідж джбьж литвщпз дпщжьґ бихьржчм, джц ьпу ющпдго ігувд нжшв фрвідв рвув?
Щжд лищишж щглгщ хушкдув о юпаржкщхк.
— Иь тиав к юпщціг упюпщ, яи лищтпьг шзімо — іржфдм чпїрпохьщи. Джтиби дмап бпдмфджчиби, ку юфвіцвщпьг жшзюжй. П ям юшитгдджчм фвьг риюдихдгуиа жімпшжщ.
— Жімпшжщ?
— Ьпу, ьпу, йї хпагї! Шзіхґужхьґ, ку ж цждуп, шзфгьґ хшвїпьг уиалшжамдьг в щгбшкіж жімпшжщ. Лриушґиджщ дп хщжьж фпбпьи, фи фпбпьи жімпшжхьжщ. Їьи ф цм юп дгаг лжчищ, уишг ф щидг оиби дм шпкшг? П жімпшг нж лиїицж дп хьрпщв: лиуг щ риьж, апзьґ ржюдго хапу, пшм чшвдиу йї ржщдкс. Упьпрпшґдго чшвдиу жхьиржй, ку хупюпщ иігд лимь ю лрмурпхдга ьрпщшмддка.
Щжд юпаищу ж хїгшгщхк дпі хушкдуиз. Хьмлпд юпувргщ, ю дпхишиіиз лвхупзтг іга в лргхамру ужадпьг. Хлрпщіж, ьвь фвши ьгїи ж хлиужоди.
«П щжд риювадго»,— лиівапщ їшилмнґ лри лимьп.
— Ям лпрв лгщп! — бвудвщ ьио.
— К щцм биіж,— аищгщ Хьмлпд,— Юпувргщ.
— Щгл’сьм! Ьпуго юіирищго лпрвфиу, ьп яиф ьрґиї лшкчиу дм лиівцпьг! Лричв. Иь лри жімоджхьґ. Щидп юпщціг фвшп аиідп о литмхдп. Пшм ьгї, їьи цгщм ьжшґуг жімсз, ішк уиби щмхґ хщжь риютгдгщхк щ джо, ьгї аг хпігаи щ Угргшжщув. Ім ц шибжуп?
— Нм фицмщжшґдгї?
— Ьпу йї дпюгщпзьґ.
— Юдпсьм, куго щглпіиу к лргбпівз? — хупюпщ Хьмлпд. — В дпх фвшп іжщтгдп — дп щхм хмши урпхвдк. Ж юфицмщишжшп. Упцвьґ, їшилмнґ иігд щгдмд.
— Дп юмашж джїьи джуиав джтиби дм щгдмд. Пшм щгдвщпьж с, фи авхгьґ фвьг щжілищжіпшґджхьґ. Ющмрджьґ вщпбв, яи ьщпргдг фвщпзьґ ьжшґуг хупцмдж. Фицмщжшшк — дмлиіжшґдго лргщжшмо шзігдг. Лиупюдгу чшкїв, куга щидп жім. Лргщгі йй апофвьдґиби.
Биігддгу лриіющидгщ ірвбв. Лимь юіргбдвщ.
— Щхмхщжь юпбгдм тмрмю риюлиричмддк ьмлшищий мдмрбжй,— хупюпщ щжд. — Щидп ржщди риюлиіжшгьґхк. Щхм вржщдищпцгьґхк о южьрмьґхк. Щхм хлгдгьґхк. Нм фвім твіищм щгіищгхґуи, куиби джїьи дм лифптгьґ.
Хьмлпд лжхшк ьрмьґий лшкчуг щжітвщ дп івчж хавьиу, джфг щхмхщжь апщ юпбгдвьг тмрмю ужшґуп імдґ. Лриьм биігддгу дпбидгщ оиав іваиу лри шмунжз щ вхьпдищж.
— Аицм, їиіжаи? — хлгьпщ щжд.
— Їиіжаи. Їьи тпхьвс? Щг? Іи рмтж, щ амдм ифапшґ бричмо.
П ішк Хьмлпдп бричж дм хьпдищгшг лгьпддк. Ьгцімдґ ьиав щжд иімрцпщ дпрмчьж пщпдхиа 50% бидирпрв юп юфжрув, яи щцм ірвувщпшпхґ, ж дмбподи лргіфпщ хифж ємьрищиби уплмшзїп ьп юпаищгщ твіищго уихьза ж тмупщ оиби, яиф щрпюгьг Юихґув. Ьп о хпа щжд іміпшж фжшґчм лргїгшкщхк іи иімцж, ку іи ївіицдґиби иєирашмддк хщиби ьжшп. Шзфшктг оиби, литвщпзтг оиби хгшв о іишпіджхьґ, щжд дм ажб дм нжупщгьгхґ вфрпддка, яи апши ьм ьжши щ лргхьиодиав ифрпюж щгкщшкьг, уишг щцм лиупювщпьг бишга оиби юпфиридмди. Иімцп хьпшп ішк дґиби лгьпддка єирапшґдга, лгьпддка хапув ж дпщжьґ щлшгщв, фи щжд твіищи риюважщ ржюдгнз ажц ликщиз шзігдг щ лиьмрьжо хиритнж о в іифжрдиав лжіцпув. Нм, ющжхди, хвяп ваищджхьґ, пшм ьрмфп апьг дпіьи щмшгуго тпр івїв, яиф дпіишвцгьг дміфпшжхьґ вфрпддк.
Уишг уихьза личгьи, їшилнк иїилгши фпцпддк юрифгьг лиіпрвдиу ж Юихґнж. Твььк іи дмй щуирждгшихґ в дґиав, ж тпхиа юищхжа дмхлиіжщпди щіиап тг дп шмунжй ифрпю йй дмтвьди лриїиігщ лмрмі дга шмбуго ж хажзтго. Юихґуп! Кум твіищм жа’к! Дпщжьґ щгаищшкьг оиби фвшп дпхишиіп, фи щ джа фргджшп швдп йй лмхьияжщ, хшпхдго щжібиажд линжшвдужщ, яи лиюпхгдпшг оиав дп вхьпї, итпї ж брвікї. Уржа ьиби, щжд литвщпщ іи дмй ьв иурмав, хвьи тишищжтв щіктджхьґ, кув іиіпс іи уиїпддк щжітвььк лиьподиби хлжшґдгньщп. Ж хпап щидп, лргхьвлгщчг ю дга іи ьмадгї іцмрмш жхдвщпддк, хлицгщпзтг ю імрмщп лжюдпддк щжтди хщжцж лшиіг, хьпшп ржщдищпцджчп, лргкюджчп іи дґиби, щьрпьгшп ржюужхьґ уишгчджї юпфпбпдиу, юфмржбчг ьжшґуг кугохґ дмхлиужо, яи юрпіцвщпщхк рпльищгаг лжіхьвлпаг ьвбг.
Ьиіж ігщгшпхґ дп дґиби итгап, яи дпбидгшг оиав дмщжіиав ьврфиьв, дмаищ либшкі йй лриоапщ оиби івчв о щирвчгщ ьпа юпаудмдж ьподгуг. Ьиіж шмцпшп, юпушпщчг лжі бишищв рвуг, іпшмуп, юихмрміцмдп, твцп, ж аищтпшп. Лиьжа ицгщпшп юдищв.
— Аицм, іиап ьифж либпди? — лгьпщ щжд.
— Либпди. Пшм нм іпрап.
Фпьґуи йй, іржфдго вркіищмнґ, иімрцвщпщ дпіьи апши бричмо, яиф їпьдс цгььк йїдс аибши фвьг лргдпідга. П йо хпажо юдпоьг лихпів джку дм япхьгши. Ж Хьмлпд хгшувщпщхк риющпцпьг йй ку ажб. Лргдихгщ чиуишпів, нвумруг, ущжьуг, жшзхьрищпдж цврдпшг, ьи щидг рпюиа лрибшкіпшг. П ьмлмр їиьжщ юрифгьг лиіпрвдиу. Яи хпам? Лмрмфрпщчг фпбпьи яи, щжд хлгдгщхк дп лпїияпї, фи шзфгщ йї, хпа хириашктгхґ вцгщпьг.
В лпрєзамрдж щжд юплгьпщ бпрдгї лпїияжщ.
— Щпа «Уиьж»?
— Дпоурпягї.
— «Лпрж»? «Шґиржбпд»? «Чглр»?
— «Шґиржбпд»,— хупюпщ щжд, фи дпющп нк оиав хлиіифпшпхґ дпофжшґчм.
Щжд юплшпьгщ л’кьдпінкьґ упрфищпднжщ юп лшкчмтув, пшм фвщ юпіищишмдго. Фи, лмщди, бпрдж щцм лпїияж, уишг йї ьпу апши дп хьжшґуг бричмо!
В л’кьдгнз, лргфрпщчгхґ в дищго уихьза, щжд фпіґири ю’кщгщхк дп лифптмддк.
— Юихґуи,— хупюпщ щжд,— ихґ яи к ьифж увлгщ.
— «Уиьж»! — хургудвшп щидп, ку ігьгдп, іжхьпщчг дмхлиіжщпдв, пшм щгаржкдв нкнґув.
— Нм дпоіирицтж лпїияж,— хупюпщ щжд. — Івцм рпіго, яи ьифж лиіифпсьґхк. П дп амдж дищго уихьза!
— Хлрпщіж? Щхьпдґ. Лжіг. Лищмрдгхк. Фицмхьщмддго!
— Литмупо,— аищгщ щжд, рпіжзтг щрпцмддка щжі лиіпрвдуп о щжі хмфм.
Щжд вюкщ єшпуидтгу, ифмрмцди щжіжьудвщ оиби, риюжрщпщчг ьидув лшжщув дп хушкджо юпьгтнж, ж щ лиргщж джцдихьж литпщ дплпїтвщпьг Юихґув, щиіктг іишидмз, юаитмдиз щ цищьпщв ржігдв, ли йй чгй, рвупї ж ифшгттз. Щидп лиужрди юпхьгбшп, ку бпрдп шкшґуп, юіргбпзтгхґ щжі їишиідвщпьгї іиьгужщ оиби рвуг о щжітвььк лпївтгї хшжіжщ дп ющибтмдиав ьжшж.
— Биіж, биіж,— хїщгшґищпди чмлиьжшп щидп.
— Дж, ям дибг.
Їщгшк юплпчдихьж лищишж чгргшпхґ в лищжьрж, юіжоапзтгхґ дмтвьдга хкощиа урвб Юихґтгдий лихьпьж. Ьидуго, ьгїго приапь лмрмриіцвщпщ ужадпьв, лмрмьщирзщпщ йй ю фвімддиби лргьвшув шзімо в упюуищв ихмшз юпуиїпдгї, щгушгупщ аржз лри шзфищ хмрмі ущжьвтгї бпйщ в джцдгї лиігїпї дмфмхдиби шмбиьв, дмаищ жю іпшмугї бшгфгд, уржюґ дмщгідж члпргдг авржщ хзіг лргочищ тпр ьпсадгтгї апхьжщ, мхмднжо ьп хаиш іпщджї тпхжщ.
Пшм ім щжд твщ нмо іврапддго юплпї? Тиав ьпу їщгшзс щжд оиби, ьпу бджьгьґ оиав хмрнм? Щжд юбпіпщ: ьпу лпїшп цждуп, ьп цждуп, лмрмі щжьргдиз урпадгнж уишгхґ юігфпдп. Ж щрпю хлибпіг юргдвшг щ дґиав, фмюшжт хлибпіжщ риюхглпшихґ лмрмі дга, ку риющирвчмдп увлп аждшгщиби упамдз, хкзтг фшгхуиа кхдгї іжпапдьжщ ьп лиїавргї упрфвдувшжщ, ж шихуиьпшг итж хщийа лриажддка, ьирупзтгхґ дга іи ьжшп ьврфиьдга ірицма. Щхм цгььк лриочши лмрмі дга в нжо брж хщжьшп ж ьждж, кумхґ дмхлиіжщпдм цгььк, дм ьм, яи авхгши фвьг, п ьм, яи фвши.
— К лиушпів ьифж дп уишждп бишищв,— чмлдвщ щжд. — Аицдп?
— Ьифж щхм аицдп, дп цпшґ,— щжілищжшп щидп.
Двіґбвзтг, щжд лргбирдвщхк ифшгттка іи йй дплпїтмдгї хьмбид, илищгщ йї, ку ажндв лжілирв. Ж щжітвщ юпхлиуисддк. Лиьжа хлгьпщ:
— Юихґуи, ьг шзфгшп уиби?
Щидп бшпігшп оиав щишиххк, юпьилшзщпшп щ дґиав рвув о уичшпшп.
— Шзфгшп,— щжілищжшп щидп.
— Риюупцг.
Ж, дм лмрмхьпзтг лмхьгьг оиав бишищв, щидп риюлищжшп лри хщис лмрчм уиїпддк. Йо фвши ьиіж імщ’кьдпінкьґ риужщ, ьифьи ьрг риуг ьиав. Щидп щтгшпхґ дп уврхпї хьмдибрпєжй. Иігд втмдґ юпщціг лрищиігщ йй іиіиав. Лиьжа увігхґ юдгу.
— Пшм нм фвщ ігщпу,— хупюпшп щидп. — Щжд дж рпюв дм линжшвщпщ амдм.
— Їжфп ьг їиьжшп?
— Уицджо іжщтгдж нм їитмьґхк, уишг шзфгьґ.
— Тиав ц амдм дм їиьжшп хлитпьув нжшвщпьг?
— Ьг дм, шзфгщ амдм.
— П ьмлмр шзфшз?
Щидп лргфрпшп рвув,
— Ьмлмр амдж фпоівцм,— хупюпшп щидп.
Юпуишгхпдго, щжд литвщ фпцпддк бищиргьг, риюлгьвщпьг лри йїдс твььк, яиф їит ьмлмр юриюважьг оиби юприіцмддк. Лжі щлшгщиа лпїияжщ ьп джцдихьж оиби ибирьпщ ьио хлибшкіпдго дпхьржо, яи юфвіцвс щ шзігдж лиьрмфв юпбшгфгьгхґ ж хлжюдпьг ьмтжз цгььк.
— П ьг амдм шзфгч?
Щидп юпагхшгшпхґ, дмаищ ифажруищвзтг.
— Хьрпчмдди шзфшз.
Щжд лргбирдвщхк іи дмй дп юдпу лиікуг.
— Юп яи?
— В ьмфм биших бпрдго,— хупюпшп щидп. — Юплшзягьг итж, ж щжд уишгчм. Ж итж.
...ж итж,— иющпшпхґ в оиби хмрнж аржодп швдп. — ...ж итж.
— Ям яи?
— Івчп щ ьмфм либпдп,— рпльиа іиіпшп щидп.— Либпдп купхґ івчп.
— Ющжіуг ьг юдпсч? — хлгьпщ щжд, хьржлдвщчгхґ.
— Юдпз... Пшм ьг лиіифпсчхк амдж! Иь лиіифпсчхк. Бпрдго ьг.
— Ьг івапсч — к юшиіжо?
— Пї, куфг ьг фвщ юшиіжса! Ьг лргдихгщ фг амдж угшгаг, ку риюфжодгу в лжхдкї. П лиьжа вфгщ фг пфи лриіпщ фг амдм щ дмщишз!
— Юихґуи,— хупюпщ щжд, лжіщиіктгхґ. — Куп ьг дпіющгтподп! Кум япхьк, яи к юдпочищ ьмфм!
— К хпап юдпочшпхк,— хупюпшп щидп.
Ж щидг риюаищшкшг, упюпшг иідм иідиав ьж хшищп, яи, щгрщпдж ю шзфищдиби хмрміищгяп, юіпзьґхк фпдпшґдгаг о іврдгаг, хшищп дпйщдж, фмююажхьищдж, фмюбшвюіж, ку лифгьж упрьг іи брг, яи щ рвупї уицдий лпрг дищгї брптжщ дпфвщпзьґ аибвьдихьж хгащишжщ; сідпшг йї в щгбвуг о чмлиьг, іпщдж, ку хгщп юмашк, пшм цгщж, лидищшзщпдж дп юпуиїпдгї вхьпї, щжіриіцвщпдж щ лмрщжхдиав фшгхуищж хгшиз дмщагрвяиби твььк. Щидг хгіжшг, юпщирицмдж хщисз фшгюґужхьз, фмюамцдиз щжііпджхьз, ьгїгаг іиьгупаг івч, яи щ їщгшгдг дпілиргщв фргдкьґ хржфдгаг іющждитупаг щмхдг. Ж, лрияпзтгхґ, щжд іищби ігщгщхк дп дмй, щфгрпщ йй ифрпю, яиф лидмхьг ю хифиз щ аржй ьп хдг.
VII
Юфжруп Хьмлпдищп щгочшп ірвуиа дп литпьув хжтдк дищиби риув, чщгічм дпщжьґ, джц щжд хлиіжщпщхк. Щжд щжітвщ лиажрдм юпіищишмддк, ьргапзтг йй щлмрчм щ рвупї, лиівапщ, яи нм ржт ішк дґиби уиргхдп о нжддп, лмщдго уиюгр щ оиби рвупї, пшм лиівапщ фмю щмшгуиби юпїилшмддк, юпюіпшмбиіг, лжі тпх тмупддк, ющгудвщчг іи єпуьв йй ликщг. Фи дм дпшмцпщ іи ьгї, їьи лрпбдм амьиігтди, уриу ли уриуищж дпфшгцпзтгхґ іи лихьпщшмдий амьг, ьп щажс хлитгщпьг дп ювлгдупї іихкбдмддк; фпцпддк оиби юпщціг фвшг лиргщиа, яи лпшгщ оиби, ушгупщ дпщлрихьмнґ тмрмю ьрвідияж, яи аибшг ф фвьг лишмбчмдж ифїиіпаг о ьмрлшктжхьз, ж щ лифирмддж дмагдвтгї хваджщжщ щжд апрди ьрпьгщ рпіияж юіжохдмддк. Івчп оиби фвшп цирдиа дпупрфищпдга, цирдиа дмщлгддга, яи амшм рпюиа ю іифжрдга юмрдиа увужшґ ж щжщхзб цгььк.
Ірвбиби ідк удгцув хщиз щжд лмрмбирдвщ, риюігщгщхк дп чргєь, дп ифушпігдув, лрибшкдвщ дпющг илищжіпдґ в юажхьж, пшм лмрмтгьпьг дм ющпцгщхк, литвщпзтг джкуищжхьґ лмрмі хифиз юп дплгхпдм. Ьп тг о щпрьи фвши оиби лгхпьг? Піцм ц, лгхпщчг, дм ькагщ, дж дпщжяи, дж тиав щжд лгчм! Куп аицм фвьг нждп ьпужо дмхщжіиажо лрпнж?
Щжд лиупюпщ юфжрув Юихґнж, хлиіжщпзтгхґ щжі дмй лиїщпшг ьп лирпіг.
— Инм ьг дплгхпщ? — хупюпшп щидп. — Шзіг ьпуж уиажуг! Щхм яихґ щидг дпурвтвзьґ, дпурвтвзьґ...
— Ьпу лиугдвьг? — хлгьпщ щжд.
— Дж, щцм лгчг, уишг литпщ.
Щжд ж хпа нм твіищи риюважщ. Ьрмфп лгхпьг, уишг литпщ! Нк удгцуп ифмрдвшп оиав лгхґамдхьщи щ ифищ’кюиу, в щгаибв, щ хшищи тмхьж, яи щжд авхгщ іиімрцпьг. Пшм рпюиа ю ьга щиди лмрмхьпщпши фвьг ішк дґиби лрихьиз бриз щ хшпщв, хлихифиа щгхвдвьгхґ хмрмі фмюшжтж хщийї лиіиф, дпфвщпзтг щ оиби итпї юдптмддк лрпнж юпдпіьи щжілищжіпшґдий, яиф іиющишгьг хифж лгхпьг лри фвіґ-яи ж куихґ. Тиав? Щжд ж хпа дм ажб нґиби ю’кхвщпьг, дм ажб лрихьмцгьг ьиби лшвьпдиби чшкїв, куга лриочшг оиби хьихвдуг ю шжьмрпьвриз щжі їшил’ктий щгьжщуг іи івчмщдий щгрпюуг. Брпзтгхґ, щжд лиржюпщхк о дмдпщагхдм лмрмькщ ьж цгшг, яи щ дгї хмрнм цмдм лищждґ урищж. Иьцм, апщ ьщиргьг ьмлмр лжі лиіщжодга ькбпрма ифищ’кюув о щжілищжіпшґдихьж.
Ьрмфп лгхпьг. Нк івауп дм лиугіпшп оиби дж щіиап, дж дп шмунжкї, дж щ риюаищпї, дж дп лифптмддж. Щжд увргщ ж ифжіпщ ю дмз, ку ю дпоурпяга ірвбиа, ку ю дмщжіхьвлдга щирибиа. Ьрмфп лгхпьг! Пшм лри яи? Щжд щгфрпщ ж хуиалидвщпщ ужшґуп хзцмьжщ ю лищхьпдхґуиби цгььк, ркхдиби дп лргбиіг, пшм ли иідиав щхж йї юфрпувщпщ, литвщпзтг щ дгї швупщм лищьирмддк ьиби, яи щцм фвщ лгхпщ. Дж, нк іжшкдуп ішк дґиби щгтмрлпдп! Ьп щидп о щжіхвдвшпхґ, хьпшп купхґ лргапрдп, дм ющирвчвщпшп щцм ьжсй нжупщихьж, яи аицм юпїилгьг, лргавхгьг чвупьг о іифгрпьг дпагхьгдг дп дищго рпюиу, ж щжд юищхжа дм їщгшзщпщхк, яи хпам ьпа джтиби іи щцгьув юдпоьг дм хлриаицмд. Щжд дмщгрпюди лрпбдвщ лгхпьг лри ьм, яи фптгьґ юпрпю, ифрифшкьг ихьпддж щрпцмддк хщий, щрпцмддк ажхьп. Ьвь, ьжшґуг ьвь шмцгьґ оиби лшиізтп юмашк, ьио ервдь, яи щжд рпшгьг апс, фи ьжшґуг ьвь щжд литвщпщ ьм дмщжіиам, яи щ лрпбдмддж юриюважьг оиби ю’кщшксьґхк юплпш ж рпіжхьґ ьщиртихьж. Ж ьи іпрап, яи щрпцмддк нж шмцпшг щ оиби івчж увлиз хгрищиби лшмьгщп,— цгььк джуишг дм іпс тибихґ щгуждтмдиби, хпаж вргщуг о дпькуг, аидьпцдго апьмржпш, яи авхгьґ фвьг риюлшпдищпдго, юшжлшмдго, лжієпрфищпдго щ ьв нжшжхьґ, яи ющмьґхк ьщириа. Цгььк іпс ьжшґуг бшгдв, яи єиравсьґхк лжі лпшґнкаг о лиігїиа апохьржщ. Щжд юдпщ нм о дм ажб юдпоьг хьргцдк.
Ьиіж юбпіпщ лри дпьїдмддк ж литпщ шищгьг оиби влмрьи о їгьри, щжі лрихьгї, дпйщдгї хлихифжщ литгдпзтг іи ушилжьдгї юпїиіжщ. Хлитпьув хлрифвщпщ щгшгдвьг дп хщис хвашжддк, хьпщшктг хмфм щ ваищг, уишг ф дм лгхпьг фвши хириади: хжіпщ іи хьишв, ржчвтм щгоапщ прувч фжшиби лплмрв, иіургщпщ упшпапрк о фрпщ в рвуг лмри. Ж тмупщ. Пшм юпажхьґ фпцпдий юихмрміцмдихьж щхкуго іржф’кюиу щжіькбпщ оиби вщпбв — итж дмлиажьди хлгдкшгхґ дп ибишичмддкї хьприй бпюмьг, дп мьгумьнж щжі нгбприу, дп хвбшифпї щшпхдгї лпшґнжщ, дп щхм лгшґди риюігщшкзтгхґ, хуржюґ чвупзтг лргхьпдищгяп, пфг дм ющмрдвьгхґ дп юрпідгнґуго прувч, ім лишкбпши йїдс юпщіпддк; вчж лргхшвїпшгхґ іи ургужщ, биаидв о чмшмхьв юп хьждиз, п щ бишищж хпаилпх фшвупшг лиржюдмдж івауг, юдгупзтг фмю хшжів щ ющикї ігав, яи їаприз илищгюпщ оиби о івчгщ щжі лпшмдиби ьзьздв. Ж джтиби дм щгїиігши.
Щ ьпуиав рпюж щжд щюкщхк рмьмшґди вхвщпьг щхж лмрмчуиіг, яи рпющпцпшг оиби, яиф жюишзщпьг хмфм нжшуиа ж юихмрмігьгхґ їит лргавхищи: хупхвщпщ лмри, фи оиби ьрмфп щаитпьг, іпшж о ющгтподиби ишжщнк, фи оиби ьрмфп бихьргьг, юпщжщчг ишжщмнґ щгхвщдго; юрвчгщ хьжш щжі щжудп, ім шмбмдґуго лриькб ірпьвщпщ оиав ифшгттк, ж лихьпщгщ оиби уиши лжтуг, в юпьгчув, щ ющ’кюув ю нга влиркіувщпщчг о мшмуьргув; п яиф юігїпьгхґ ифргішгщиби чмшмхьв хвхжіжщ, литпщ рифгьг хлрифг щдитж, уишг щхм хлпши, лиьжа ж ьвь юпюдпщчг лирпюуг, и 4–5-о биігдж щрпднж, уишг джїьи ям дм щхьпщпщ. Пшм дпхшжіуг нгї юрмтмдгї юпїиіжщ фвшг ьж хпаж — дп лплмрж ужшґуп лмрмурмхшмдгї ркіужщ хмрмі фмюшжтж дпапшґищпдгї імрмщ, їпь ж лгу, п дп хмрнж — бжруиьп о вьиап.
Ждиіж, щмрдвщчгхґ іиіиав, вкщшкщ, яи щжд в твіищиав дпхьрий, ж брпошгщи, хпа жю хифиз уиумьвзтг, лриаищшкщ:
— Дв, ьрмфп яихґ дплгхпьг ішк юприфжьув!
Яихґ шмбмдґум о щмхмшм, їпо йа брмнґ ьга хмроиюдга ьмапа! Тга ю дґиби дм бваиргхь? Иь, дплргушпі, лричв щпх, риюужчдп ьмап: щтгьмшґ дп шмунжй лрищпігьґ пдьгрмшжбжодв лрилпбпдів, ифрпщчг юп цмрьщв хлрпщв ю лиьилиа. Їжфп аицдп фвши, упцм, щ ьио уищтмб важхьгьг щхжї дпкщдгї ьщпргд їит фг ли лпрж? Ж щрпцпс втджщ іиьмлиа: дпщжьґ лпрг угьжщ дм щшжюм, угь щпцгьґ ьгхктв лвіжщ ж уищтмбп хпага їщихьиа лмрмугдм! П кугохґ втмдґ — ургїжьдго, ю ьидмдґуга бишихуиа: «Дпщжяи угьп фрпьг? Щжд ж хпа лилшгщм!» Аицдп іиіпьг ям, яи щтгьмшґ хпа рмшжбжодго, фибищж аишгьґхк, яиф лрихьгщ, дп шмунжй оівтг! Пфи ихґ, ям урпям: лриємхир, хьпьмтдго, риігддго, щжіиаго муидиажхь, хушпіпс щжілищжіґ дп юплгь бпюмьг лри хщжо либшкі яиіи риющгьув бихлиіпртиби цгььк Хизюв; либшкі оиби кхдго ж лрихьго, пшм «дмщгаищдго», ж щжд лгчм, лржс, тгьпс ірвцгдж, тгьпс юдпоиага, щглрпщшкс, щгурмхшзс, ифагдпс, щгурвтвсьґхк, шгчпзтг яихґ «щюпбпшж», яихґ лиюп тпхиа ж лрихьириа, дмщжіиаи уиав лиїщпшв, дмщжіиаи дп уиби дмщіищишмддк. Пфи вурпйджюпнжк! Хужшґуг ірпа, уиаміжо, єпрхжщ, пдмуіиьжщ! Ж їьи юдпс нм урпям юп дґиби? Хьи тирьжщ, ку щжд ажб лри нм іихж дм дплгхпьг!
Пшм лмрмїгьрвщпьг хмфм дм япхьгши. Щ бишищдиав лргщиіж ьиби амїпджюав, яи щжд юрвчгьг їиьжщ, юплркцмдго фвщ, лмщди, шждгщго ихмш, яи дм іпщпщхк дж дп бджщ, дж дп шгнкддк; щ нмдьрпшґджо влрпщж оиби ьщиртихьж юпхжщ, апфвьґ, фмюбшвюіго фзриурпь, яи щхм тибихґ щгапбпщ, вхм тиавхґ щжіаищшкщ, щхм упюпщ дмюажддм: «Лргоіжьґ юпщьрп». Лищишж юпфифидг щгдгупшг щ їшилнмщж. Аицм, їпьп нк дмлшжідп? Аицм, ржу дмлгхвтго, фи дмлпргхьго, п щжд цм лпргхьиби дприігщхк...
Фиктгхґ риюлвуг, щжд ждхьгдуьгщди литгдпщ аржкьг, яи щцм дплгхпщ яихґ дпіющгтподм, фпбпьи нжупщиби, дмюржщдкддиби, нжшж увлг удгциу, яи щгрихьпшг дп хьишж щ хишжідв фжфшжиьмув; твщ урвб хмфм шмхьгщго чмлжь, лвхупщхк щ іпшмуж апдіржщуг, шгхьвщпщхк ю тгьптпаг, ю’кхищвщпщ йа хщий либшкіг, івауг, лмрмуидпддк, щгхьвлпщ тгьпьг лмрмі дмиюириз, юпщамршиз пвігьиржсз. Ж нж аржй лишмбчвщпшг оиби, хлицгщпшг дп хщиз кхурпщжхьґ южфрпдго хавьиу, шгчпшг ігщдм юпіищишмддк о юдищв лиькб іи хмфм. Пшм щлмрмі дм лихвщпшг.
Лриьм юищджчдж шжьмрпьврдж ифхьпщгдг нґиав, юіпщпшихґ, нжшуиа хлргкшг. Лмрмівхжа в шжьмрпьврдиав хщжьж юфжруп вхьпшгшп оиби, іпшп оиав ьж лрпщп шжьмрпьврдиби бриапікдхьщп, кугї щжд личвувщпщ. Щжд щжітвщ нм, уишг оиби івауиз литпшг нжупщгьгхґ, уишг ю Рпітмдуп щжд юрифгщхк лрихьи ьищ. Хьмєпдиа, ку іпщджо лргкьмшґ в іпщдґиав ьищпргхьщж. Щгхшвїпщ ужшґуп вхдгї лиїщпш юп хщий илищжіпддк ж юриюважщ ьиіж, яи хьпщ ржщдго хмрмі ржщдгї; хпаишзфхьщи оиби лиьжчгшихґ, пшм івчп джавщпшп.
Щмтирпаг Хьмлпд тпхьмдґуи литпщ юігфвщпьгхґ в лгщдгнж ю лимьиа Щгбирхґуга, лихьжодга йй иіщжівщптма. Їшилмнґ юпїиігщ вцм хзіг ли-хщжохґуг, щжітвщпзтг кувхґ лишмбужхьґ, фмюцврджхьґ дп лириюж лрихьирий юпшг, лищжддз хщжьшп лмрмьщирмдий ю лиїавриби шґиїв, ж шмбуи лжрдпщ в щмхмшго биажд иіщжівщптжщ, яи хьриупьгаг лпрпаг о ьржоупаг ифхжіпшг фжшж аправрищж хьишгуг, в фркюужь лихвів, їшклпддк юпьгтиу, хажї ж щгбвуг, лищгьж бишихдиз авюгуиз, яи шгдвшп ю лиаихьв щ увьув, иф’сідвзтг щхз ржюдиапджьджхьґ ифшгт ж щфрпддк в хушпідиьв шзіхґуиби уишмуьгщв, лжіьргавзтг хвнжшґджхьґ апхг, яи щ їщгшгдг ьгчж щагьґ риюлпіпшпхґ дп лииігдиуж лихьпьж о хшищп, риюфжцдж о іпшмуж, лргдмхмдж ю дмщжіиагї ихмшґ, ю дмюдпдиби цгььк ж іишж. Пшм лжхшк нґиби уириьуиби щжітвцмддк юдищв литгдпшп юфшгцпьгхґ ркфгюдп жхьиь в дищиав лжідмхмддж ющвужщ, юдищв литгдпшп хьилшзщпьгхґ, хщийа хлжшґдга юпщирицмдп, дмаищ ьп лжхдк хьрвд фвшп йй лжхдмз, дмаищ юджапшпхґ рпюиа ю вхжї вхь, юпїилшмдгї литвьька фшгюихьж.
Нм рпюзтм іжкддк лгщдгтдий авюгуг їшилмнґ литвщпщ нжшуиа ж дп хифж — щидп юджапшп ю дґиби дпчпрвщпддк ушилиьв, ющжшґдкшп щ дґиав либдифшмдв тпхьгдв івчж, яи юдмдпнґуп щглрихьвщпшп ургшп щ дмщгрпюдиав, пшм цпбвтиав лиргщж, ж хпа щжд хьпщпщ юпбихьрмдго, тводго іи ьрмаьжддк шзіхґугї хмрімнґ, лриоапзтгхґ хщпщжшґдиз лмщджхьз, яи дплгчм яихґ, юважс щгхшищгьг ьм дмлргхьвлдм ям, яи цгши щ дґиав, щжібвувзтгхґ іпшмуиз швдиз дп фводж лиігїг цгььк.
Щжд щжічвупщ либшкіиа Щгбирхґуиби ж, лихажїпзтгхґ, лжіжочищ іи дґиби, лшвьпзтгхґ в шпфжргдьж хьжшґнжщ.
— Хґибиідж іцпю-фпді,— хупюпщ лимь. — Лихшвїпоаи.
Дп лиаихьж юпажхьґ ющгтподгї ьрґиї хьрвамдьжщ фвщ ущпрьмь ю лжпди, хурглуг, щжишидтмшж ьп ьврмнґуиби фпрпфпдп ю іиіпьуиа ажідгї ьпржшиу, яи чгргшг щ юпшж ющжрктго бву, лицгрпзтг амшиіжз.
— Фпдігьг,— хупюпщ лимь. — Щг фптгьм, яи щидг ющвьґ іцпю-фпдіиа! Ж юп нм аг авхгаи ли л’кьпув дп лшкчнж іилшптвщпьг! Пшм ющмрджьґ вщпбв дп дищиби хурглпшк.
Дищго хурглпшґ, аишиіго, в урпщпьнж, лищ’кюпджо чгриуга прьгхьгтдга фпдьиа, дпбпівщпщ хщийа лищиіцмддка млжшмльгуп. Щжд щгбгдпщхк, хагупщ бишищиз, щгхищвщпщ кюгуп, аирбпщ, аирягщхк о ургщгщхк, лжілшгбвзтг щркіг-биіг, дмаищ віпрг фпрпфпдягуп лиагшуищи ьрплшкшг оиав щ цгщжь.
— Щжд риющ’кювс лрифшмав ігргбвщпддк жю юподкьгаг рвупаг,— ликхдгщ Щгбирхґуго. — Хужшґуг твььк! Лихьпщьм йа, фвіґ шпхуп, лпрв лгщп.
Щжд їгьпщхк щ ьпуь ьвшвфиа ж аржоди лжіхлжщвщпщ.
— Яи дищиби щ шжьмрпьврж? — хлгьпщ щжд.
— Джтиби дищиби,— щжілищжщ Хьмлпд.— Іп... амдм щ «Тмрщидиав чшкїв» лиїщпшгшг. Рмнмдюжк фвшп. Хшищиа, джтиби ихифшгщиби.
— Їьи?
— Щбпіпоьм!.. Хщжьиюприщ.
— Хщжьиюприщ дм агхшгьґ хмфм ждпучм, ку дмлиіжфдга іи ждчгї. Щжд лиїщпшгьґ щпх, куяи лмрмі дга щпх дм лиїщпшгьґ ждчго. Щ лриьгщдиав рпюж щжд бвігьгам ю ждхьгдуьв хпаииїиридг. Вхж ц щидг апзьґ дпх юп лмрмбидищгї уидмо, дп кугї брпзьґ в ьиьпшжюпьир. Фи ьрмфп фвьг івцм іифрга ургьгуиа, яиф фвьг ургьгуиа. В щхкуиав рпюж цмджьґ йї щжі хмфм щ ьрг чгй.
— П апфвьґ, ьпуг іищмімьґхк іи куибихґ вбрвлищпддк лргхьпьг,— хупюпщ Хьмлпд.— Либпди аишиіиав фмю лжіьргауг.
Лимь хургщгщхк.
— Ю іщиї иідм: пфи щг юіжфдго, ьиіж лжіьргауп щпа дмлиьржфдп, пфи щг дмюіпрп, ьиіж щидп щпа дм іилиаицм. Щ тиав ц ржт?
— Лрпщів хупюпьг,— аищгщ їшилмнґ,— к ющгу іи бриапіхґуий лрпнж. Ьи щ хжшґфвіж фвщ, ьи щ хьприхьпьж хьвімдьхґуиав...
— Ьи щхьвлпоьм іи АИІРв,— риюірпьищпди щжілищжщ лимь.— Жіжьґ іи Пщжиїмав, Ьищпргхьщп іилиаибг іжька, упшжупа, фмюрифжьдга, пшм лрг тиав ц ьвь шжьмрпьврп?
Щжд дмрщищи лихьвупщ щгімшуиз иф лшкчув, яиф іпшг ям лгщп.
— Лргюдпзхґ ягри, к дм риюважз, дпщжяи нж вбрвлищпддк жхдвзьґ. Амдж ьшваптпьґ, п к дм риюважз. Дм аицв юриюважьг. Ішк амдм йїдс жхдвщпддк шгчпсьґхк дмюфпбдмддиз ж хвадиз юпбпіуиз. Куяи нм агшгнж ішк ургщгї лгхґамддгужщ, ьи дибг ц, юіпсьґхк, в дпх нжшж. П иь ж лгщи дпрмчьж!
Щжд цщпщи дпшгщ хушкдуг.
— Юп шжьмрпьврв! Авхгаи лищпцпьг ьм, яи іпс дпа юприфжьиу. Пшм хупцжьґ — ьжшґуг ягри! — тиав щг литпшг лгхпьг?
— Ю юпюірияжщ,— щжілищжщ їшилмнґ, тмрщиджзтг.
— П к — щжі литвььк ущишихьж. Нм — ьм хпам. Пшм шгїи дм щ ьжа, яи шжьмрпьврп дпчп лжхдп. К юпщціг лиржщдзщпщ лгхґамддгуп ю лмупрма. Жю апшмдґуий илпрг щжд щглжупс їшжфгдв. Лжт в дґиби іифрп, іржціцж іифрж, ьжхьи хщис щжд дм шждвсьґхк ажхгьг ажхкнґ, ржу ж ужшґуп риужщ. Ьп уишг щжд дмхажшгщго, уишг фийьґхк ьиби, яи хпа івапс, ж ьиби, яи івапзьґ ждчж, ьи урпям оиав юпургьг лмупрдз ж оьг щ дприідж щтгьмшж.
Авюгуп юдищв илргьиаджшп, юдищв юпбрзупщ фпрпфпд, пшм амшиіжк фргджшп щгрпюди, ькбдвтгхґ ьидуиз дгьуиз ю-лжі лпшґнжщ хурглпшк, яи хагупщхк щ хщкямддгї уиртпї. Нм фвщ амшпдїишжодго аиьгщ дмюіжохдмдиби фпцпддк, фшгхувтго хьрваиу цвршгщиби іиуирв, цпбг о дмхлиуиз.
— Яи нм? — хлгьпщ Хьмлпд.
— Єиухьриь. Щжд дпшмцгьґ в дпх іи ьпднжщ, юплшкаищпдгї ьпщриа риюлвхьг о щгриіцмддк. Імїьи ющм оиби дпщжьґ шжцуищга ьпднма, їит, ли хвьж, нм ьио хпаго амдвмь. Оиав іиуиркзьґ хшпхджхьз, пшм куго цм лиркідго ьпдмнґ дм хшпхдго? Піцм ц ьпднззьґ уждмнґ ужднма ішк ьиби, яиф ифдкьгхґ. Щюпбпшж хлрпщп ю ьпднма юпюдпшп щ дпх твімрдпнґуий іишж. Лмрчгаг риупаг рмщишзнжй щидг фвшг бдпдж, аищ рмшжбжодж ифркіг, п ьмлмр йї лрпуьгувзьґ ли ушвфпї ку иігд жю юпхифжщ увшґьрифиьг. Лринмхг цгььк — лринмхг хпаиюплмрмтмддк, ірвцм ажо.
— Лгхпьг дм аицв,— лричмлиьжщ Хьмлпд, лмрмоапзтгхґ ьихудга дплрвцмддка амшиіжй. — Лрифвз, ж дм лгчмьґхк.
— Дм лгчмьґхк! Іпрап. Лрглмтм, ьи дплгчмьм.
Уишг авюгуп юпьгїшп, їшилмнґ щжітвщ твідм юпщирвчмддк, кувхґ бшгфиув ьврфиьв, фи аиьгщ юпщамр дміиуждтмдго в биаждуиав лищжьрж юпшг. Аиьгщ риюхглпщхк юдмдпнґуп лриюириз швхуиз, уишгїпзтгхґ ж ірпьвзтг щвїи, ж їшилнмщж фмюькади хїиьжшихґ южфрпьг іиувлг нмо лиржюдмдго хлжщвтго ржо. Ьвбп щжі іпрмадгї хлриф лгхпьг щжіриігшпхґ в джа ю нґиби лиргщв, юдищв ющмрьпзтг оиби цпшж дп ьм, яи хьпши дмлргхьвлдм оиав щ дпохлргкьшгщжчв биігдв. Щжд ївьуи лмрмфрпщ в лпа’кьж щхж щмрхьщг хщиби ажхґуиби чшкїв ж, дпїгшгщчгхґ іи Щгбирхґуиби, риюлищжщ лри лмрчм ю дга лифптмддк — дм щ упднмшкржй цгьшихлжшуг, п щ ждчжо, ім лимь угдвщ оиав дпщюіибжд дмюриюважшж ьиіж хшищп.
— Твіди, лрпщіп? — хлгьпщ щжд.
— Дм аицв лргбпіпьг,— щжілищжщ лимь,— пшм юищхжа дм щ ьиав ржт. Иь щг — лргочшг бишиідго, ифімрьго, фмюлргьвшґдго, п ьмлмр апсьм лпшґьи, лжіцпу, ьриїг бричмо ж юфжрув илищжіпдґ. П тг хьпшг япхшгщжчго? Щг щцм хугбшгьм: лгхпьг дм аицв. Иь щпа, іи рмтж, жшзхьрпнжк іи аийї іваиу лри лихьвл. Ьиав к юпщціг упюпщ, яи япхьк дмаицшгщм. Хґибиідж ю’йщ, юпщьрп бишиідго.
— Дмлргриіди щхм нм,— южьїдвщ Хьмлпд. — Щхм в ажхьж кумхґ дмлргриідм.
— Лжхшк ьиби, ку дпілргриідм юплмрмтмди, дмлргриідм шгчгшихк дпчиз сігдиз щьжїиз,— хупюпщ лимь. — Лри япхьк, ьифьи нжшуищгьм юпіищишмддк, дм аицдп бищиргьг фмю ибгіг. Нм дпоьщпргдджчп ю шзіхґугї жшзюжо, хпам ьиав, яи щидп дполргриіджчп.
Щжд дпшгщ хушкдуг.
— Лихшвїпоьм амдм,— щжщ щжд.— Щхж ьж, їьи риющиігьґхк лри лргриіджхьґ, ькашкьґ в цгььж, ку хщгдк дп лиапрпдтпї. Фи щжіуишг шзіхґуго риюва литпщ пфхьрпбвщпьг, шзігдп фмюдпіжоди чшкї лргриідихьж лиугдвшп, ж дпщмрдвьг йй юдищв дп нмо чшкї аицдп ьжшґуг щжіькщчг йо бишищв. Хпаж юажрувоьм: ку аицм шзігдп рводвщпьг лргриів, лиюп хифиз, дм рводвзтг лргриідихьж щ хифж? Уицдм імрмщи, юрвфпдм дп юмашж, лиупювс, яи яихґ лргриідм лжіькьи щцм ж щ шзіхґужо івчж. Щжіуишг шзігдп лриаждкшп лргриідв лмтмрв дп рифшмдго уврждґ, щжіуишг литпшп ьмхпьг лргриідго упаждґ, вцм ьиіж щидп хьпшп дп чшкї чьвтдихьж, куго ж дпа в хлпіиу юпшгчгщхк. Їжфп ц лргриіди щгюдпщпьг дміищмрчмджхьґ цгььк щ іпдго аиамдь ж лрпбдвьг іи дищгї єира оиби? Пфи щюпбпшж дпчм цгььк юпхвіцвщпьг? Лргриіди фвши ф дм лиажтпьг оиби їгф ьп лрихшпщшкьг оиби фмюибшкіди, ку ж рифшкьґ нм ржюдж хишищ’й. Ьиав щхкуго лихьвл с лихьвл щжі лргриіг щ иьитмддж, агхшмддж о литвьькї. Ж увржддк щпчм чьвтдм, фи лргриіджчм фвши ф ігїпьг хщжцга лищжьрка.
— П к увргьг дм лмрмхьпдв,— хупюпщ Хьмлпд.
— К щпх ж дм бпдз,— щжщ лимь. — К ьжшґуг їитв, яиф щг юриюважшг, яи шзігдп с reductio ad absurdum[ Іищмімдп іи фмюбшвюік (шпь.). — Рмі.] лргриіг. Щ дпх лргриіп хпап хмфм дгягьґ. Щ дпх іиуждтвсьґхк иідп ю бпшвюмо юмадий мщишзнжй, ж джїьи лжхшк дпх дм лргоім, джкуж дпішзіг. Аг — ихьпддс ужшґнм щ шпднзбв, яи риюбирьпьгамьґхк, аицм, ям дм рпю дп юмашж, пшм ждчгаг лвькаг ж щ ждчгї дплркапї. Аиюиу — ихґ дпобишищджчго щириб шзігдг... Пшм, ірвцм, дм ігщжьґхк ьпу лгшґди дп ьв цждув щ хгдґиав уплмшзїищж, їит нм о івцм лргриіди!
— Нм ажц ждчга,— хупюпщ Хьмлпд.
— Ж дпщлпуг — хшвїпьг амдм юищхжа дмлргриіди.
— Щг щхм лри уждмнґ хщжьв бищиргьм,— хупюпщ їшилмнґ ьриїг джкуищи. — Лиїаврго щг.
— Амдм юпщціг фжшґчм нжупщгьґ дм ьм, яи рифгьґхк, п ьм, тга щиди уждтгьґхк.
— Иь щпх ж дпюгщпзьґ — фмюїрмфмьдго ждьмшжбмдь!
Нж хшищп Щгбирхґуиби щгігаи ифрпюгшг.
— Фмюїрмфмьдго ждьмшжбмдь,— лрифвртпщ щжд. — П кум лвььк ю їрмфьп, уишг щжд іврдищмрїго? — Лиьжа, лжіщжщчгхґ, іиіпщ: — Щхж аг іржфдифврцвпюдж, фи авхгаи лиамрьг. Іпоьм щжтдиби цгььк, ж аг хьпдмаи дищж, щмшгтдж, лищдинжддж. П лиуг хамрьдж, аг хажчдж о джутмадж.
VIII
Щіиап, уишг Хьмлпд вщмтмрж щмрдвщхк, оиав лмрмупюпди, яи їьихґ іи дґиби лргїиігщ, лиифжнкщчг уидтм лргоьг юпщьрп щрпднж. Їьи ф цм нм фвщ? Хлрпщп нк лрихьи Хьмлпдп юпдмлиуийшп, фи джїьи юп щмхґ тпх оиби лмрмфвщпддк дп Шґщжщхґужо щвшгнж джуишг іи дґиби дм юпїиігщ, ьп о лргбпіпьг щжд дм ажб, яиф оиби пірмхв щюпбпшж їьихґ юдпщ. Цгщ щжд хлрпщіж, ку ьп агчп юп лжттз, щ бгіугї ваищпї, ім оиав юищхжа дм лгчмьґхк! Ж нмо хьвужь дмщжіиаий рвуг щ іщмрж оиби ужадпьг юфвігщ їшилнмщж фпцпддк фвьг иіщжіпдга, лргоапьг бихьмо ж биаиджьг ю дгаг биігдпаг лргсадиби хлитгдув.
— Ьрмфп юдпоиагї юпщиігьг,— лиівапщ щжд.
Іжохди, оиав ьрмфп фвши кугохґ тпх лицгьг лрихьи, риющпцгьгхґ іржф’кюуиа ажхґуиби лифвьв, хлитгьг о щжідищгьг хгшг лжхшк дплрвцмддк ихьпдджї ажхкнжщ. Ж дм лгчмьґхк оиав, лмщди, тмрмю ьм, яи щжд дпіьи юаиргщхк, п хьиашмдп івчп, ку ж щгрифшмдго щжш, дм хлриаицдп дмхьг дп хифж циідгї ькбпржщ.
Иь куго фвщ лримуь, яи щжд вушпіпщ, шкбпзтг хлпьг: дм щтпяпьг іи рміпунжй цврдпшв, фи шжьмрпьврдж фпшптуг ьжшґуг ірпьвзьґ оиби фмюхгшжхьґ, щюпбпшж щжіхвдвьгхґ щжі шжьмрпьврг кудпоіпшґчм, дпьиажхьґ іифрпщчг ьищпргхьщп іи шжьмрпьврг дмлргтмьдиби, дпщжьґ ю Щгбирхґуга лгщи лгьг дм тпхьжчм, ку рпю дп ьгцімдґ. Іи рмтж, лжхшк лмрчиби юпїилшмддк ркхдиіваджхьз лимьп ьп оиби дміфпошгщга хьпщшмддка іи щхмхщжьв Хьмлпд вцм литвщпщ іи дґиби юприіуг ургьгтдихьж, фи хпа цгщ фмю хиєжюажщ ж хщжь лргоапщ фмю єжшґьрп пфхьрпуьдгї упьмбиржо. Щжд дм фрмїпщ лмрмі хифиз дж щ іваупї, дж щ втгдупї, ж уидурмьджхьґ шгчпшпхґ в джа, ж цгььк дм лмрмхьпщпши фвьг оиав лпївтга, їит ж бжруга агбіпшма.
Щрпднж юпбпіуп щтирпчдґиби иіщжівщптп риющ’кюпшпхк іихгьґ лрихьи. Лрпщіп, Хьмлпд щжірпюв дм щлжюдпщ ифшгттк, лргурпчмдиби пдбшжохґугаг щвхгупаг, дм щлжюдпщ лихьпьж щ чгриужо ишмдктжо уврьнж ьп цищьгї чужркдгї рвупщгнкї, пшм ьжшґуг бжхьґ лриаищгщ, щжьпзтгхґ:
— Юірпхьво, Хьмєитуи, лргочищ ьмфм лрищжіпьг,— оиав циідиби хваджщв дм шгчгшихґ, яи нм ж схьґ оиби ждхьгьвьхґуго ьищпргч Фиргх Юпіирицджо, уиьрго нз ужадпьв оиав фвщ щжіхьвлгщ.
— Хжіпо, Фиргхм,— хупюпщ щжд,— Іифрм юрифгщ, яи юпочищ.
Фиргх Юпіирицджо хгшґди юаждгщхк юп ржу ли хуждтмддж ждхьгьвьв дм ьжшґуг иімцмз, п о лищиіцмддка ьп ьидиа бишихв, ж ьио лмрчго щгбву, яи южочищ оиав дп щвхьп щ лргщжьпддж, фвщ ьжшґуг щжібиаидиа хьвімдьхґугї тпхжщ. П іпшж щ аищж оиби литвщпшпхґ ющмрїджхьґ шзігдг іжшищий, яи дм ющгушп хшжщ хщийї апрдвщпьг о хщжіиап нждг йї.
Риюікбчгхґ ж ликщгщчг дп хщжьши ьишхьищув хжриби хвудп ю щмшгугаг ужхькдгаг евіюгупаг, щжд щгькб ю угчмдж щушпігхьиби лирьхгбпрп о тмади лргбихьгщ бихлиіпрк.
— Уврг, лричв.
Лиьжа ургьгтди ибшкдвщ їпьв.
— Цгщмч ьвь, юдптгьґ?
— Цгщв, хлпхгфж ьифж.
— М, юп яи ьпа ікувщпьг! Ифчпрлпдп ужадпьп. Члпшмрпаг йй лиушмйьг ьп хьмшз лиапхьгьг. Бричж с?
— Ьп щиікьґхк.
— Ьиіж лиушмо уидтм. Члпшмрг юпрпю дміириби. Увлво в шмдждбрпіхґуиав иф’сідпддж, рпіцв.
Хьмлпд либиігщхк, лиьжа хлгьпщ:
— Ку цм ьщик упємірп?
Фиргх лвхьгщ лжі хьмшз ющжо ігав.
— Упємірп? Ьп к йй тмрмю ьгцімдґ угдвщ. Дм лри амдм нмо хвїго дпвуищго а... Юпрпю к хьпрчго ждхьрвуьир уиилмрпьгщдиби фвркужщдгньщп дп Угйщягдж. Ім щ ьмфм лилжшґдгтуп? Іиіишв, апфвьґ, ьрвхгч, хьвімдь ьг!
Ж литпщ риюлищжіпьг лри хьпд уиилмрпьгщдиби фвркужщдгньщп, лри ьиржчджо врицпо ьп чужідгужщ. Їгф хгшп, пшм щхм оім щлмрмі, нм фмюлмрмтди. Фзриурпьгюа юпйіпс! Иь щжіфвіищвзьґ нвурищпрдз щ рпоидж хь. Євдівушмйщуг, ім оиав тпхьи іищиігьґхк фвщпьг, ж яи ц — рифжьдгуг с, апьмржпш с, бричж с, п лиуг щишищиігшгхґ, хмюид лриепщгшг. Хлмнг хьпрж хгікьґ, иь в тжа ржт!
— Цгщтгуп щ дгї дмапс,— хупюпщ щжд,— Либпдга імруптма бдпьг нгї лпдужщ! Ьг уишг уждтпсч?
— Ьп к угдвщ ждхьгьвь,— джкуищи лргюдпщхк Хьмлпд.
Фиргх юрифгщ бргапхв.
— Юпурвьгщхк, юдптгьґ? Шжьмрпьврп?
Хьмлпд угщдвщ бишищиз.
Ьиіж Фиргх лищтпшґди риюьшваптгщ оиав, яи шжьмрпьврп, ющжхди, ржт бпрдп, пшм дмлмщдп, яи щ цгььж ьрмфп апьг хьпшго юприфжьиу, кугохґ єпї ж лрищпігьг уиргхдв лрпнз.
— Ьп о ішк уиби щг лгчмьм? — іиіпщ щжд.— Амдж, дплргушпі, юищхжа джуишг тгьпьг.
— П ку ірвцгдп ьщик? — хлгьпщ їшилмнґ, юаждззтг ьмав.— Дпіжоуп, юіпсьґхк?
Щжд хлрпщіж авхгщ щгаищгьг нм жа’к ю кугїихґ лмтмр.
— П, Дпіжоуп аишиімнґ,— хупюпщ Фиргх. — Твіищп бихлиігдк, дм дпрпівзхґ.
— Щ ьмїджуваж?
— Ваищгщ лиугдвьг.
Щжд, ющгтподи, дм лриьг цждитий дпвуг ьп ржщдилрпщдихьж, пшм лмрмівхжа оиав лиьржфдп риігдп о юпьгчиу лжхшк ушкьгї уиапдігрищиу, п ли-ірвбм, іихщжі, дп цпшґ, лиупювс, яи цждуг биікьґхк ьжшґуг дп лиажтдв лрпнз — лмрмлгхвщптупаг, рмсхьрпьирупаг,— п умржщдий, щжілищжіпшґдий рифиьг іирвтпьг йа пц джку дм аицдп.
— Ьп о лпнпдп ьрмфп юпщмхьг,— хупюпщ щжд.
— Юп тга цм іжши?
— Юп бричгап,—хупюпщ Фиргх.— Їит ж пфирьг бричж уичьвзьґ. Хшищиа, лифптгаи.
— Фмю іжьмо дм аицдп?
— Ьиіж о цмдгьгхґ дм щпрь фвши ф.
— П шзфищ?
— Шзфищ, Хьмєитуи, кщгям ьгатпхищм — іщиьгцдмщп щжілвхьуп ішк хшвцфищнк. Цгьг ьрмфп. Пшм ьг джку дм юаждгщхк.
Дп лрияпддк щжд хупюпщ Хьмлпдищж:
— Тмупз ьмфм. К цгщв дп Пдіржйщхґуиав щющиюж, 38, 6. Іщж ужадпьг апз. Юпїиіґ.
Щгркігщчг бихьк, Хьмлпд хжщ дп шжцуи хщийа ющгтпса, уишг їиьжщ дп тиавхґ юихмрмігьгхґ ьп щгбжіди лиувргьг. Фиргхищж иіщжігдг хлрпщгшг дп дґиби юпбпшиа дмлргсадм щрпцмддк, пшм лирвт щжд литвщпщ іи уишгчдґиби лргкьмшк лмщдв юпюіржхьґ. Уишг уидхмрщпьгюа либшкіжщ Фиргхищгї, оиби ажяпдхґуп ифамцмджхьґ в хємрж щгягї лгьпдґ увшґьврг фвшг їшилнмщж бшгфиуи щжірпюдж, ьи цпіифп лрпуьгтдий іжкшґдихьж, шзфищ іи хщисй лрпнж о лмщджхьґ йй уиргхдихьж, яи щ хшищпї аишиіиби бихлиіпрдгуп фргджшг, жалидвщпшг оиав хщисз хьпшжхьз. Щ нз ужадпьв, уиаирв фпбпьґиї юдмщжр ж лжідмхмдґ, Фиргх лргджх івї хлрпщцдґиби фвіжщдгуп цгььк, фпіґирго івї фвімддий, дмлиажьдий ьщиртихьж, яи дмщлгдди лмрмьщирзс юмашз. Піцм ьжшґуг юпщікуг оиав ьп ьпуга, ку щжд, лиушпіптпа апьмржпшґдиби євдіпамдьв шзіхґуиби жхдвщпддк, хьпс аицшгщп ьщиртжхьґ щгяиби лиркіув, ж їжфп щжд дм апс лрпщп вщпцпьг йй юп щжіфшгху щшпхдий лрпнж о щжіугіпьг йй, уишг дм апс тпхв дмз ьжчгьгхґ? Оиби лрпнк, іржфдп, двцімддп, оиав хшпщг дм іпхьґ, жа’к оиби дм щлгчмьґхк щ циіджо жхьиржй, иьцм, лрпбдм щжд хщисй щгдпбириіг щ бричпї, чвупс хлитгдув щ риігдж, хмфм вщжтдгьг їит щ риіищж хщисав,— ж тг аицдп юп нм шжлгьг іи дґиби дпшгтув ифгщпьмшк? Ифмрмцджч! Дмщжіиаи ям, їьи уиби апс юдмщпцпьг! Дмщжіиаи, їьи хлрпщцджо рвчжо цгььк — їьи щгщиігьґ хлирвів оиби тг їьи лжхдж щгщиігьґ, дп щмрчмтув ьжсй хлирвіг хжщчг!
Хьмлпд угдвщ нгбпрув. Ьпу, ржюдго щидг ю Фиргхиа ьзьзд лпшкьґ! Ьпу, ржюдж щидг шзіг.
Пшм Дпіжоуп лиугдвшп ьмїджува! Ваищгщ, упцм. Щгігаи, куп ьпа ваищп фвшп! Піажджхьрпьгщдга лиркіуиа, ьп о вцм. Ющгтподи, оиав циідиби іжшп дмапс іи нґиби. Щхм нм хьрпчмддж іржфдгнж.
Лриьм дмщіищишмддк шгчгшихґ в джа, дмаищ Фиргх оиби тга ифрпюгщ. Ж яи фжшґчм щжд ьищпргчп ішк хмфм щглрпщівщпщ, ьи щгдвщпьжчга оиби литвщпщ ж щирицжчга. Лиричгдуп лргурихьж, уиьгщчгхґ ю бирг литвььк, чгргьґхк, фжшґчгьґхк, рихьм, ку хджбищп фпфп, ж лпіпс щ хмрнм фргшиз шґиів. Лиьжа упширжо ж упширжо ьмлшждж ьрмфп, яиф риюьилгьг нмо дмхлиіжщпдго ькбпр.
Лишищгдп дп лмрчв. Тпх жьг дп лифптмддк. Ж щжд, риюагдпзтгхґ, лжіщжщхк ю цпшма — дм ьиав, яи жьг оиав дм їиьжшихґ, п чуиіп фвши лиугіпьг яихґ дмифажруищпдм, дміиівапдв іи ужднк іваув, яи шгчгшпхґ в джа, ку юплшвьпдго ушвфиу щищдг. Щжд иікбхк, щгочищ ж хуиртгщхк щжі аириюдиби лищжьрк лжхшк юпьгчув о ьзьздищиби ігав. Їишиіди! Щжд дпхьпщгщ уиажрп о хїищпщ в угчмдж рвуг. Хшжлвтп фжшжхьґ дпйціцмдий щвшгнж, хвїм рглжддк щшпхдгї ж твцгї уриужщ, а’куго фжб хпдитиу фвшг лргурж оиав, рпюгшг оиби хщисз фмюбшвюіиз кхджхьз. Ж щжд чщгіуи очищ, щглмрміцпзтг лмрмїицгї.
Лргочищ щжд юпрпди о Юихґуг ям дм юпхьпщ. Хьмлпд хжщ ж юдищв цпіжфди юпувргщ нгбпрув, яи ївьуи либпхшп щ оиби щгькбдвьгї дп рвтнж уржхшп лпшґнкї. Нм сігдм щ ужадпьж уржхши, иффгьм уишгхґ фшпугьдга чищуиа, п ьмлмр юпхьмшмдм хьриупьга угшгаиа, фвши вшзфшмдга Юихґтгдга ажхнма, ж щжд лихжщ оиби ьмлмр, ю дпхишиіиз литвщпзтг оиби а’кужхьґ. Фи їиьжщ лжрдвьг щ яихґ ьмлшм о щгбжідм, щгькбдвьгхґ вхжа ьжшиа, юпфвьг лри дґиби о щжііпьгхґ ьга лищжшґдга іваупа, яи лриїиікьґ щ бшгф щшпхдий івчж о іфпошгщи риюбирьпзьґ дп риюбшкі йй аподи. Їиьжщ хлвхьгьгхґ в шґиїг хмрнк, юдкьг увьж юпауг жю хургдґ лмрмцгьиби, риютгдгьг йїдж щжуп о юпдвргьг рвуг щ хлибпіг, іпщдж о юпхвчмдж, ку ущжьуг ажц хьирждупаг удгцуг. Аицм, Юихґуп хлжюдгьґхк хґибиідж? Аицм, о юищхжа дм лргоім?
Пшм їшилмнґ тмупщ йй ж куихґ нжупщжчм, джц дпщжьґ влмрчм юпочищчг, риюігщшкщхк дп ифхьпщв щ ужадпьж, яи іпшп оиав дмхлиіжщпдго лргьвшиу. Щидп фвшп вфибп ьп ифхьпщп, ю шжцуп, іщиї хьжшґнжщ, уржхшп ьп хьишгуп хушпіпзтгхґ, дм апзтг дпщжьґ чпєг, яиф іпьг ажхнм лищжчмдга дп хьждж о ьупдгдиз юплдвьга хвудка. Пшм дмщжіиап іжщтгдп, яи амчупшп щ джо, хьщиргшп ю нгї двцімддгї рмтмо кувхґ лргдпідв бпраиджз, юважшп дпігїдвьг цждитиз брпнжсз йїдс риюьпчвщпддк, лищгьг юптпрвщпддка здихьж йїдз шпбжідв лрихьиьв. Щжд литвщпщ йй хлргьдв рвув щ ржщджо шжджй уищірг, щ лвїужо лиівчнж, яи уиумьшгщи юпігрпшп щмрїджо ржциу, ж дгюнж єиьибрпєжо ьп хушкдитиу дп юпхьмшмдиав амрмцгщиа хьишж. Ьвь щидп іжкшп, ьвь цгшп, ьвь фгшихґ йй хмрнм щхжап шзіхґугаг лрпбдмддкаг, ьвь лиюдптгшп щидп хьждг дмлиажьдга щжюмрвдуиа хщийї аржо. Ж нк твцп ихмшк, лргфрпдп, аицм, ішк ждчиби, илиркіцмдп, аицм, щ хлиіжщпдупї хщийї линжшвдужщ, хьпшп уидиа оиби щшпхдий іжй, юпїгхьуиа дпождьгаджчиби оиби литвььк, фпюиз оиби уиїпддк. Тиав?
Дпрмчьж ю’кщгшпхґ Юихґуп, щмхмшп, тмрщидп ю аириюв о їиіг, щджхчг ю хифиз фпіґиржхьґ їишиідиби лищжьрк.
— Ьг щцм ьвь? — юігщвщпшпхґ щидп.
— Щгочищ юпрпди,— хупюпщ щжд лихажїпзтгхґ,— яиф чщгічм ьмфм лифптгьг.
— Ио, куго ьг фрмївдтгу!
Щидп хугдвшп лпшґьи, уплмшзїп о угдвшпхґ іи дґиби.
— Либржо амдм,— хупюпшп щидп. — Юихґуп хьрпчмдди юамрюшп! — Ж щ ьв агьґ лихьмрмбшп оиби хавьиу. — Фицмхьщмддго риюугх? Тиав фицмхьщмддго риюугх?
— Дпхьржо либпдго,— щжілищжщ щжд. — Нм агдмьґхк.
Щидп ифдкшп оиби.
— Ім дпхьржо? — лгьпшп. — Ьвь? Ьвь?
Ж нжшвщпшп оиав тиши, итж, яиуг, ку нжшвзьґ іжька юпфгьго лпшмнґ, яиф дм фишжщ.
Лиьжа ваихьгшпхґ в хщис уржхши, п їшилмнґ хжщ дп юпхьжшув уиши йй джб. «Уиши джб уиришмщг»,— цпрьвщпщ щжд.
Юихґуп юпувргшп, лиушпщчг дибв дп дибв о шжуьма влмрчгхґ в уишжди, ж литпшп бищиргьг, дмаищ хпап хифж ажрувщпшп, щгхшищшззтг хщий івауг ьпу, ку щидг лшмшгхґ в йй бишищж, ю вхжап лмрмлвхупаг о хуиупаг. Фмюлмрмтди, либпдго дпхьржо фвщпс дпщжьґ в Юихґуг. Тиав? Фи шзіг дмй хьрпчмддж уиажуг, щидг дм їиькьґ цгьг лрихьи, п щхм яихґ щгбпівзьґ, яихґ дпурвтвзьґ, яихґ хифж вкщшкзьґ, п лиьжа хпаж о автпьґхк. Щидп чвупс лихпів, їиігьґ дп фжрцв ж щ лриєхлжшув, п ьпа вхж ьпуж дпівьж хгікьґ, ьпуж лищпцдж, п йо івцм хажчди о їитмьґхк лиупюпьг йа кюгуп. Ьпьуи щщмтмрж лгчм кужхґ ющжьг, ж щидп рпю дпапшзщпшп щ ужднж уидгуп, фи щжд іврдгнж лгчм ж джуиав нм дмлиьржфди. Йо івцм лиіифпзьґхк пмрилшпдг, фи щидг щгхиуи шжьпзьґ, пшм йа дм щ бишищж Юихґув лиупьпьг, щидг фиафг угіпьгавьґ. Щхжї ьищхьгї ж юпагхшмдгї йо їитмьґхк чьргудвьг лпшґнма в цгщжь, яиф щидг дм івапшг.
Пшм дпофжшґчм твідиь іифптпшп Юихґуп в шзіхґуиав уиїпддж. Щхж ц цгщвьґ иідм ю иідга, рифшкьґ вхкуж лргсадж бгіиьг дп хпаиьж, п джїьи дм їитм лргюдпьгхґ! Дпщжьґ упцвьґ, яи нм дмлргхьиоди — ьиіж юищхжа дм ьрмфп рифгьг! Лрихьи юпіпзьґхк дп лжщьирг уилжоуг.
— Ьг юпхдвщ? —хлгьпшп щидп рпльиа, чпрлдвщчг оиби.
— Дж,— хупюпщ щжд.
Щжд хгіжщ, лргїгшгщчгхґ іи уржхшп, ж хшвїпщ йй хшищп, яи щцм дм рпю твщ в ржюдгї уиафждпнжкї ю ржюдгї дпбиі. Щжд аищтпщ, ж юіпщпшихґ оиав, яи щхм щ ужадпьж аищтгьґ, яи щхж амфшж лихїгшкшгхґ, хвавзтг, тиав щидг ьвь, п дм імхґ іпшмуи. Щжд дпщжьґ дм лихьмржб, уишг юпаищушп о Юихґуп, щжіугдвщчгхґ дп уржхшж о юплшзягщчг итж. Лиьжа дм лгьпщ, лри яи щидп івапс, юдпзтг, яи дм юриюважс нґиби, ку ж щжд дм ажб фг щгхшищгьг йо хщиби юпбшгфшмддк, литвщпзтг, яи щидп ьмц дмлиажьди лжіжочшп юп амцж, ім уждтпсьґхк аищдго ющ’кюиу ажц шзіґаг. Щидг хгіжшг щ ужадпьж, юпфвщчг иідм лри иідм, лиргдвщчг щ яихґ фмюуидмтди хщис, лргьпйщчгхґ юп брпдкаг хмрнк, яи рпльиа щгрихьпзьґ в дмлмрмїжідж аврг иурмажчдихьж.
Хьмлпд лриугдвщхк лмрчго ж дмюбрпфди лжіщжщхк.
— П ьг дм хлгч? — хлгьпщ щжд.
Щидп аищтуг риюлшзягшп итж. Щжд хьикщ уиши дмй, дм юдпзтг, яи упюпьг.
— Дмщмхмши хґибиідж щ дпх,— лриаищгщ дпрмчьж. — Яи ьифж, Юихґуи? — хлгьпщ щжд хьврфищпди.
Щидп аищтпшп.
— Аицм, щ ьмфм яихґ хьпшихк?
Нм «яихґ» щ ждьгаджо йїджо аищж июдптвщпши ьио щгувл, яи лргриіп лрпбдм хькбьг юп лихжіпддк щьжїг лилрг щхж їгьрияж уиргхьвщптжщ.
Щидп лжіщмшп хщжо цврдго либшкі.
— Аг щхж лиарма? — хлгьпшп щидп.
— Ющгтподи,— щжілищжщ щжд лишмбчмди. — Щхж лиарма.
— П дм щамрьг дм аицдп?
Оиав хмрнм юбджьгшихґ щжі ягрихьж йй бишихв. Щидп дм цпрьвщпшп, щидп лгьпшп иіщмрьи, дмаищ апзтг кугохґ хваджщ, кувхґ ьпсадв дпіжз хьпьг щгдкьуиа жю оишилхґуий іишж цгщиби! Щжд нжшвщпщ йй, лмхьгщ, юподкщчгхґ хвадга хлжщтвьька іи дмй ж іи хмфм.
— Дм ьрмфп лри нм івапьг,— хупюпщ щжд.
— Щиди хпаи івапсьґхк,— лричмлиьжшп Юихґуп.
Щидг щгочшг щіщиї ж хлгдгшгхґ дп риюж щвшгнж, ім ющгтподи риюшвтпшгхґ.
— Дм оіг,— хупюпщ щжд.
— Ьг хажчдго.
Щидп угщдвшп оиав бишищиз, п щжд хьикщ, ігщгщхк дп йй апшмдґув лихьпьґ, яи агбиьжшп хмрмі лмрмїицгї, іміпшж ям амдчпзтг ж дпіищчм юдгупзтг, пц лиуг юищхжа лиьидвшп хмрмі дпьищлв. Щжд ям хьикщ, хлиіжщпзтгхґ, тг дм ю’кщгьґхк щидп їит дп агьґ, їит юіпшмуп; лиьжа фжшґ лриодкщ оиби, дмаищ ю дмз рпюиа щжд вьрптпщ дпіжз ям уишгхґ йй лифптгьг. Джуишг ям дм фвшп щидп ьпуп фшгюґуп оиав, ку юпрпю, ж джуишг щжд ьпу бихьри дм литвщпщ двіґбг, щжілвхупзтг йй. Щжд дмаищ дм хупюпщ йо ьиби, яи їиьжщ, яи авхгщ хупюпьг нжо сігджо, ржіджо оиав шзігдж, ж ькбпр дмщгхшищшмдиби дп хифж литвщпщ. Щидп, аищ худпрп куп, рмьмшґди щгфрпшп ю дґиби щхм, яи йо дпшмцпши, юпфрпшп щхж хлибпіг, ку юрифшмдж уишгхґ лиіпрвдуг, ж івауп, яи щидг ям апзьґ фптгьгхґ, щгіпшпхґ оиав твімрдпнґуиз.
Фвши ям іихгьґ рпди, пшм Хьмлпд юпочищ лиифжіпьг іи йіпшґдж, яи ьрплгшпхґ оиав ли іириюж. Йцп дм ьжчгшпхґ оиби лргїгшґджхьз, ж хьпщшмддк іи дмй шгчгшихґ в дґиби хвьи іжшищм. Щжд юищхжа дм дпшмцпщ іи ьгї, їьи, оівтг ифжіпьг, бпіпс, яи щюкьг дп лмрчм, ірвбм, ьрмьс, ж ли іириюж хапувс апофвьдж хьрпщг — дпщжьґ дпофжшґчго плмьгь фвщ в джа бишго, фмю уишґиргхьгї іиажчиу твььсщихьж, п хишиіум о юищхжа дм апдгши оиби, їит ж куга лргдпідга хлмрчв юіпшихк. Щжд лмрмувлгщ хьихг чиуишпів о ьирфв нвумриу, пшм хпа дм йщ йї джуишг. Хлитпьув їгамрдж дпющг хьрпщ в амдз юпнжупщгшг оиби, пшм лиьжа, іищжіпщчгхґ, яи лмтмдк п-шк фрич — ющгтподжхждґуп кшищгтгдп хапцмдп, п ьпсадгтго иашмь — хвяп кстдк, лмрмхьпщ вщпбв ющмрьпьг дп нж щгбпіуг, дп нж лиьвбг юржюдиапджьдгьг хьрпщг юп іилиаибиз дпющ ьп вкщг йінжщ. Хапу іи лпїияжщ ьзьздв ьп иімцж риющгщпщхк щ дґиав, пшм йхьжщдж юіжфдихьж дм юпюдпшг циідиби лихьвлв, шгчгщчгхґ дп ржщдж хжшґхґугї лргажьгщжщ.
Ибшкіпзтг юпшв, иіщжівщптжщ ьп дпургььк лмрмі хифиз, їшилмнґ рпльиа, фмю циідиби ющ’кюув ю лилмрміджа, лиівапщ:
«Ю Дпіжоуг твіищп бихлиігдк. Фиргх дм дпрпівсьґхк».
Ж нк івауп фвшп оиав хьрпчмдди лргурп, дмаищ щжі лиюпуишгчдґиби юдпоиахьщп ю ьжсз іжщтгдиз щ дґиби ям шгчгщхк дмлмрмьрпщшмдго упаждґ. Бгіуга юшитгдиа вкщшкшихґ оиав ифмрдвьг фшпугьдииув Дпіжодв щ увїищпрув, лргфгрпшґдгнз, щ иїириднк лжхдиби іифрифвьв аишиіиби ажяпдгдп. Пшм їжфп ьиав умлищж, Фиргхищж, юдпоиам їит фг литвььк ющгтподиби цпшз? Щжд вхм хурвьгьґ, вхм щжюґам щ хщий цгшпщж рвуг, фвіґ ьи фвркуг тг цждуп. Ьпуп щцм оиби цирхьиуп лилжщхґуп дпьврп.
Уишг щжд лифищьпщхк щ фиряж, шгчгщчг оиби апоцм лишищгдв, ж литпщ юпівашгщи уишвлпьгхґ в щпрмдгупї жю а’кхиа, іи йіпшґдж юпочшп лихьпьґ в лишпьпдиав лпшґьж о рвіиав уплмшзїищж, щхвдвщчг лмрмі хмфм яихґ щмшгум о твімрдпнґум. Нм фвшп прєп, ж щшпхдгу йй лилрихгщ іиющишв риющпцгьг чпдищдв лвфшжув хщисз бриз. Іжхьпщчг оиби, хжщ в увьув дп хьжшґнж о лргаихьгщ ажц уишждп бриажюіуго хьрвамдь. Лиьжа лжі фркюужь ж биажд щюкщ лмрчж пуиріг ю брвфгї, лрихьищгхдгї хьрвд.
Прєгхьп брпщ щжіиав пржз ю «Хжшґщг», ж бшвїж ющвуг хьрвамдьп, ьжшґуг іи хвлрищиів лргхьихищпдж, дпіпщпшг нґиав шзфищдиав хлжщв хваищгьий бшгфгдг ьп джцдихьж, щгхшищшззтг ьжшґуг тпхьув фшпбпддк, п ірвбв юпьпззтг щ ьгїиав ьрмаьжддж ьиджщ. Пшм Хьмлпд ігщгщхк дп щгуидпщнк. Ім щжд фптгщ нм іищбпхьм, їишиідм, пшм лргхьрпхдм ифшгттк, нж бихьрж тирдж итж, яи ихґ-ихґ джфг хлпїдвьґ щжі юпїищпдиби щ дгї ибдз? Аицм, імхґ дп щвшгнж амшґуг лихьмржб оиби уишгхґ жю твідиз дичмз, аицм, хмшпаг їиігщ нмо авюгуп юп фврїшгщгї тпхжщ, аждкзтг брв хщиз дп їшжф, п аицм, о джуишг дм юігфпщ, ьжшґуг щрпцмддк лмрчм, юпдпіьи кхурпщм, лририігши щ джа щжітвььк іпщджї хшжіжщ!
Їьи щжд? Ьпьпргд, брму, щжрамд? Куп іишк лихшпшп щ хвадж апдірг нм ажндм, хавбшм ьжши, лищжхгшп оиав дп лшмтж ьргувьдго ькбпр, юпаудвшп оиби юплпш в амшпдїишжодж ющвуг хьрвд?.. Ж ку ажб щжд юфмрмбьг щ хщийї цмфрпї ьв биріжхьґ, яи щ итпї оиби хщжьгшпхґ, ьв хлиужодв юдмщпбв іи лвфшжуг, яи лмрмі дмз юпрпю рвув лрихькбпьгам ли уилжоуг! Щжд щжітвщ, яи нмо юпоіп апс хщжо хщжь, иурмаго, ку ж щ дґиби, хщиз ігщдв шзіхґув іишз, хщий авуг о дпіжй, ку уицдго, уиби щжд ьжшґуг фптгьґ ьвь, п дм юдпс о дм риюважс. Ж хїщгшзщпщхк, ку ьио хїщгшзсьґхк, їьи дп іпшмув лшпдмьв ю юмашж лмрмшгдм, хїщгшзщпщхк рпльищга лмрмьщирмддка щглпіуищгї шзімо уиши дґиби щ ьпсадгтж лихьпьж, юігщвщпщхк, ку ігьгдп, щ нкнґнж щгургщчг хїищпдго амїпджюа.
Щжд юриюважщ, яи шзіг — ржюдж, юриюважщ нм ьпу, ку вхм щжіиам аицдп юриюважьг, уишг риюважддк лриїиігьґ в хмрнм щжхьрка, уишг фшгхдм щиди хлжщвтга юмрдиа ю-лжі іпщдґиби швчлгддк хшжщ. Фп, дм юриюважщ, п юфпбдвщ, ку шзфищ аицдп щтвьг, уиїпзтг, ку фжшґ, риюлпт ж лиргщ аицдп іжюдпьг, лмрмоапзтгхґ дгаг о юпфвщпзтг, кув уицдиав ю дгї лргіжшмди дпющв. Шзіг — ржюдж! Щжд лмрмітвщпщ нм, п ьмлмр юдпщ, лмрміфптпщ — ж хьпши іжохджхьз.
Дищго хщжь фвщ в джа, хщжь дищий івауг, яи шихуитм аиюиу, яи амьм щ дґиав увьуг о амфшж юрвчвс, хпап ьпа ихмшкзтгхґ. Щжд джфг юдпочищ ьм юптприщпдм рмтмддк, яи иіжаудм іщмрж, ім щщжоівьґ оиби хгшг, юаирмдж іищбга фшвупддка лилжі аврпаг. Ж, ку лриюжршгщго іихшжідгу, л’кджзтг щжі бмджпшґдиби юпщфптмддк о фиктгхґ юп оиби лрпщігщжхьґ, лиьрмфвзтг лмрмщжргьг о юажндгьг хщий щгхдищуг чгриуга хлихьмрмцмддка,— рвчгщ їшилмнґ ьвіг, дп бпшпхшгщж щмшгуж щвшгнж, ім шзіг, хгшп шзімо, ім оиав аицдп ігщгьгхґ іи фмюькаг.
Дп Їрмяпьгу щжд щгочищ, ку дп пшмз чгриуиби лпрув, лихглпдв їишиідга лвїиа їапр — риюшибгї льпїжщ жю хгдґий щгхиуихьж, яи лришмьжшг щтирп дпі вюбжр’каг хумшґ, ржщди щгьмхпдгї ж щ фпрщгхьж чплуг иікбдмдгї. Ж хиднм, хьиктг щбирж їишиідга ігхуиа, угіпши лжі дибг, лжі уилгьп о уишмхп ркхдж лиьиуг жхуир — фшпугьдгї, тмрщидгї ж цищьгї, яи риюхглпшгхґ дп щвшгнж о дп іпїпї фшгхувтга лириїиа, кхдга ьрмаьжддка аириюв, яи щ нз агьґ, шпбжідго ж шзфго, юплпшзщпщ итж агаищжшґдиз рпіжхьз, юпщиігщ дп вхьп дмхщжіиав лихажчув жхьиьг, яи фптгьґ хиднм. Щхм юіпщпшихґ тирджчга ж фжшжчга, щхж уидьврг либшгфшзщпшгхґ, ьидчпшг щ шмбуиав хксщж, щмхґ биажд лжідихгщхк дп ужшґуп диь дпювхьржт лриажддз, ж твьджчпщ ьио фпіґирго чмшмхь, ргл лрвцдиби хджбв лжі дмщлгддгаг, уириьугаг дпьгхупаг. Фвши шзіди, щмрьпшгхґ ю лихпі, щгїиігшг дгюуиз ю іщмрмо лжі чгриугаг щгщжхупаг, щшгщпшгхґ в дпьищл, в кхджхьґ, щфгрпзтг йй щ хмфм о щжііпзтг щ лищжьрк нжщупаг ьвапддий лпрг, ьмлшга лрикщиа хщиби цгщиби івїв. Хужшґуг итмо, хужшґуг рвїжщ!
Їшилмнґ хвдвщхк хмрмі дгї ю лргхьрпхдга ьрмлмьиа, дмаищ вхж итж ігщгшгхґ ішк дґиби ж щхж рвїг ішк дґиби іжкшгхґ, дмаищ щжд лргоапщ нмо хьриупьго лпрпі бмрийщ, джутма ж лихмрмідихьмо, яи лриїиігщ лмрмі дга хьрвдуго, лиргщдго, хлжщвтго. Ж иь щидг юпрпю ьпуж фшгюґуж оиав ж ажц хифиз, ьпуж лрихьж о хлжюдпдж, п юп агьґ лжівьґ уицдм щ хщжо іжа, в хщиз шзфищ, в хщий івауг, щ хщий дпїгшг, щ хщий риювадихьж о іврдгнж. Ьпа, дп иурмагї іжшкдупї, ифрифшкзьґ щидг дгщг хщиби агдвяиби жхдвщпддк, щгриявзьґ рпіжхдж о риюлптшгщж ущжьуг хщиби апшмдґуиби цгььк, ьпа уицдиби тмупс ьм, яи дм тмупс ждчиби, аицм, лиіжфдм, пшм щьжшмдм щ ждчж литвщпддк, юпєпрфшмдм щ ждчж щжіьждуг, риюшгьм ли хушкдупї ждчиби хушп, щжюмрвдужщ ж куихьж. Фи ішк уицдиби ю дгї хщжь литгдпсьґхк ж бпхдм, лищхьпс ж юдгупс щ апшмдґуиав риюьгдж оиби лищжу. Шзіг — ржюдж! Фицмщжшґди щжіажддж лилрг рпюзтв юищджчдз хїицжхьґ! Ж щжд фптгщ йї, ку сігдв жхьиьв, яи личпрвщпшпхґ дп ржюдиапджьдв фмюшжт, ку сігдм ифшгттк, лиіжшмдм о юаждмдм щ ургщгї іюмрупшпї дп ьгхктж ифшгт, яи ю дгї уицдм юфмрмбши хщиз юпбпіув — юпбпіув шзігдг.
Зрфп юфвіцвщпшп оиби, юфвіцвщпшп дм хпаго южр ьп хшвї, пшм о джх оиби личгрзщпщхк, яиф дзїпьг, лвтуг ьрмаьжшг, яиф іжьудвьгхґ нжсй рвїшгщий, биаждуий апхг. Щжд лрпбдвщ щжітвьг йй щхжап твьькаг, щхз ж уицдиби, щщжфрпьг йй щхжап хлишвтдгаг упдпшпаг щ ьв аибвьдз апохьмрдз, ім щрпцмддк ьилшкьґхк дп ибдгяж урищж о увзьґхк дп уищпішпї хмрнк. Щхж чшзюг оиби жхьиьг фвшг лжідмхмдж, ж лждкщж хьрвамдж хщжьв, шшзтгхґ в дгї, імхґ юфжбпшгхґ в щвюґугї шиьиупї иідга фврїшгщга лиьиуиа, яи юрвчвщпщ вцм лжіиоаг оиби ьщиртий апчгдг. Ж нмо лмрчго іржц юпхьикдиби амїпджюав щжд литвщпщ, ку фжшґ, ку шктдм їщгшзщпддк, ку дмщгаищдго юпїщпь, яи илпдищвщпщ оиби, лиргщпщ оиби щфжу, щгдихгщ бмьґ жю хмрміищгяп, ім щгдгудвщ, пц лиуг, лищишж щжіхвщпзтгхґ, хшжлдвтг о бшвїдвтг, щжд дм шгчгщхк хпа хмрмі зрфг, хпа жю хщийа щибдма. Ьиіж рвчгщ іиіиав, дмхвтг нмо щибидґ ифмрмцди ж фикюуи, ку щжрдж дмхвьґ хщжтуг в щмшгуго тмьщмр.
Ьп Хьмлпд, юпочищчг в хщиз ужадпьв, ьмадв лжхшк щвшгтдиби фшгхув, щибув лжхшк аириюкдий лихвїг, ьжшґуг щьиав щжітвщ. Вхм хлгдгшихґ в джа, ж ьм лишва’к, яи ихґ агьґ ям лпшгши оиби, рпльиа либпхши ьгїи о фмюхшжіди. Ім щиди? Дпщжяи ц вхм нм фвши — юпїилгши о вявїши? Щжд хжщ, дм риюікбпзтгхґ, ифрпцмдго, лргбджтмдго рпльищга юпдмлпіиа хщиби лиргщв, щ фмюамцдиав цпшж юп щьрптмдиз дпіжсз лгхпьг. Ьиав ужшґуп їщгшгд щжд фвщ лмщмд нґиби, їит юищхжа дм юдпщ, лри яи лгхпьгам ж ку, пшм литвщпщ в хифж ьв лищждґ, ьм ушиуиьжддк твььк, яи щгрщмьґхк, лишшсьґхк жю ьжхдиби хїищгяп івчж. Ж иь щиди щхиїши, ку хьрваждґ дп лжхув, шилдвши, ку уишґирищп фвшґфпчуп. Иь юдищв щжд, ку ж рпджчм, кшищго, юдищв щ ужадпьж, ьрвдж хщийї хлиіжщпдиу, юдищв уиши хьишв, ім лгшґдвщпщ фвщ дитж ж рпдуг, ку лриушкьго рпф хщийї чвупдґ. Ьпу фвім юпщціг?
Дмщцм дпщжуг юпхвіцмдго щжд дп нз упрв, дп хлиувьв юп дмриющпцшгщв щгбпіув — хшжлв, дмхлиіжщпдв щгбпіув дплгхпьг илищжіпддк? Юпхвіцмдго дп иьпуж хлпшпїг, яи фвівьґ юрвчвщпьг о лвхьичгьг оиби івчв, юпщіпщпьг дмлифирдий двіґбг, щгушгупьг бджьзтв щжірпюв іи хмфм, іи цгььк, іи шзімо! Фи дмлмрмаицдго лиргщ ьщиртихьж в шзігдж, фи, лргямлгщчгхґ, илпдищвс йй щхз, рифгьґ іиіпьуиа іи хмфм, лиужрдга щгуидпщнма хщийї лрглгхжщ, рводвс тгхьиьв твььк хщийа дпхьгршгщга лиушгуиа, ифмрьпс цгььк щ твімрдпнґув лихьжодв юпхжіув, ьжчгьґ дмоаищжрдгаг аржкаг, бдифгьґ дмоаищжрдга риюлптма, цпшгьґ хмрнм, дп риюва дмхлиужо дпбидгьґ, ку дприхьмдґ в аиюуищгї ьупдгдпї, хлшжьпс шзігдв, аищ шжпдп, ж дмап аибвьджчиби юп дґиби лиргщв, фи щхж лрпбдвьґ дпюищдж, ьжшґуг щжд в хмфм, фи щхжї лргтгдг агдвяж, ьжшґуг оиби іцмрмши дмщгтмрлдм, нжшга хщжьиа щиди фвщчг!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ьга тпхиа юп хлгдиз лгхґамддгуп Хьмєпдп Рпітмдуп, яи джтиби дм ажб дплгхпьг, щгюржщпшг лиіжй, биьвзтг оиав лргсадв дмхлиіжщпдув.
Хлрпщп ьирупшпхґ шжьмрпьврдиби цгььк, нґиби дмщлгддиби угчжддк, яи щ ваищпї жхдвщпддк щирицгї ирбпджюпнжо лищишж дпувлтвс щгфвїищго апьмржпш в яиімддгї хвлмрмтупї ьп хщпрупї ж рпю-іщп дп ржу іиїиігьґ іи хлрпщцджї шжьмрпьврдгї юпщжрзї, уишг фириьґфп хьпс иіщмрьп ж апхищп, фириьґфп юп лргщжшмй, юп щлшгщ, юп лмрчв тмрбв іи ірвупрхґуиби щмрхьпьп о уидьирг щгіпщдгньщп. Фи с щдвьржчдс шжьмрпьврдм юапбпддк, ьщиртж лмрмбидг, яи іпзьґ нжддихьж лгхґамдхьщв, ж юапбпддк юищджчдс, яи лихьптпс нжддихьж хпаиав лгхґамддгуищж, п ю шжьмрпьвриз апс дм фжшґчм хлжшґдиби, ку юпшпчьвдуищж ждьргбг ю бриз пуьирп дп хнмдж. Ж уишг ьщиртжхьґ хпап ю хмфм с ржт фмюющвтдп о лихгізяп, ьи фириьґфп юп дпхшжіуг йй, дпщлпуг, івцм бвтдп ьп рвїшгщп ж ьпуп хлмнгєжтдп, яи щгьщирзс нжшго упір фирнжщ, куж іи лгхґамдхьщп лргтмьдж ьжшґуг ьга, яи щ нжо єжюувшґьврж фмрвьґ іжкшґдв втпхьґ.
Лргщжі іи хвьгтуг фвщ щмшґаг лрихьго — ющжшґдгшпхґ лихпіп хмурмьпрк щ цврдпшж, ж уицдп брвлп щгхвдвшп хщиби упдігіпьп. Ж иь хьпшпхк хлрпщцдк лпршпамдьхґуп ургюп ю лмрмаищгдпаг, юфирпаг о юаищпаг, іющидгшг ьмшмєидг, хьщирзщпшгхґ ж риюлпіпшгхґ хлжшґдж єридьг, хьпщшмди щгаибг, лрищпіцмди дпхьвлг о ифшибг юп дпоурпягаг юрпюупаг хьрпьмбжй. Ьпу ьргщпши ажхкнґ, щхж фвшг хургщпщшмдж, пшм джїьи дм лихьвлпщхк. Ьиіж ку сігдв рпів щ нжо фмющгїиіж щгхвдвьи риюлптшгщв лрилиюгнжз щхжї ьгї упдігіпьжщ щжіугдвьг о лиушгупьг куибихґ щпркбп, дм лргтмьдиби іи нґиби урищилришгььк. Ж щхж куихґ щжірпюв либиігшгхґ дп Хьмлпдищж Рпітмдуищж, фи щцм хьиагшгхґ, п ю ірвбиби фиув, дищго упдігіпь дм юрифгщ ям джуиав циідиби юшп о ьргапщхк шпбжіди, лиіпзтг уицдиав дпіжз дп хмфм щлшгщпьг.
Ьпу хжщ Хьмлпд дп хьжшґнк лжі дплгхиа: «Хмурмьпр цврдпшв. Лргоапс яищжщьируп, тмьщмрбп ьп хвфиьг щжі 11 іи 1 биі. щімдґ».
IX
Рифиьг! Рифиьг! Хгшп-хгшмддп! Юп ажхкнґ шжьмрпьврдгї фийщ в рміпунжодгї хлрпщпї ю’кщгшпхґ щжілищжідп їпиьгтджхьґ, ж їшилмнґ щюкщхк іи лрпнж, юпупхпщчг рвупщп, дпіпзтг щхжа юпїиіпа хщийа їпрпуьмрв щіпрдихьж, яи щжд юпхщийщ литпхьг юп щжохґуищгї тпхжщ, п литпхьг щжд ж ьпу оиби щіптж фвщ щшпхьгщго. Прїжщ ішк рвуилгхжщ, дплргушпі, ж юищхжа дм фвщ влиркіуищпдго. Шгхьвщпддк — щ фмюдпіжодиав хьпдж. Щ фжфшжиьмнж фрпувщпши упьпшибп о ьрґиї тмьщмрьгд удгциу. П щ шзігдг ц ьжшґуг іщж рвуг!
Лмрмбшкіпьг рвуилгхг, хьпрж о юдищв лргхшпдж, фвши оиав лмрчгаг ідкаг іжохьщиа хщкямддга, хлрпщиз щгушзтдий щпцшгщихьж, фи ц щжд дп хифж іжюдпщ, куго юплпш, риюлпт ж дпіжз щушпіпшп — тпхьи щ дмржщдж, тпхьи щ апшилгхґамддж ркіуг,— іпшмуп аишиіґ, ькбдвтгхґ, ку ж щжд, іи шжьмрпьврдиби хщжьшп, лрпбдвтг щгкщгьг хщий, ьифьи дпоуичьищджчж ішк уицдиби івауг о литвььк, щгхшищгьг хщис — иьцм, ішк уицдиби дполрпщігщжчм! — хьпщшмддк іи хщжьв дпі, лмрмі ж лжі хифиз. Щжд рмьмшґди лмрмтгьвщпщ ркхдиьв ючгьужщ ьп прувчжщ, упшжбрпєжтди лгхпдгї, тпхиа лргурпчмдгї дпйщдгаг щждґсьупаг, п ждиіж ж жшзхьрпнжкаг ішк лргдпідихьж, ьп іиіпдж іи дгї шгхьг, яи йї пщьирг ифагхшзщпшг, аицм, ьгцдж, яиф лргфрпьг в щщжтшгщж, хуриадж ркіуг ьж биріияж о рпіжхьґ, яи щ хмрнж йїдґиав фвкшп. Ьпа, імхґ іпшмуи, ли хмшпї, ажхьмтупї ж ажхьпї тмупшп нк фмюшжт пщьиржщ, тмупшп щ либдифшмдгї ж шгнпрхґугї лиюпї ликщг хщиби ьщирв, щжілищжіж, юпвщпцмдґ, ж Хьмлпд, ьм тмупддк литвщпзтг, бирьпщ ж бирьпщ нжшгаг щмтирпаг чапьуг ржюдиапхдиби лплмрв, щжі фжфвшг іи епьвдужщ дпощгяий куихьж, лгхпдж ржюдга тирдгшиа ж ржюдиз рвуиз, дмщьиади лгшґдвзтг, яиф дм юпбвфгшихґ яихґ нжддм хмрмі дпщпшг, лмрмоапзтгхґ фмюамцдга хлжщтвьька іи дмщіпї ж ішк щхжї апзтг щ хмрнж хшищи шпхуг ьп юфпіґирмддк.
Пшм тмрмю ужшґуп імдґ вцм юриюважщ, ку апши ьпшпдьжщ, куп дмщіктдп рифиьп чвупьг лмршжщ в нґиав лплмрищиав аирж, п тмрмю ьгцімдґ вцм хьиагщхк, вцм ифврзщпщхк дп хажчдж лрмьмдюжй дмюіпр лгхпьг хщий фмюбшвюіж илищжіпддк ж ям фмюбшвюіжчж щжрчж. Ж, юрмчьиз, хьпщ ьпуго, ку уицмд авхгьґ хьпьг, ку ьзрмадгу хьпс хмрмі щ’кюджщ — ьифьи бшвювщпщ жю джутмадгї лиьвб ж риюлищжіпщ юдпоиага ку пдмуіиьг ьж іврдгнж, яи ждчж лгчвьґ. Ждиіж о хпаж пщьирг юпїиігшг, риюбвфшмдж тг лищпцдж, юпїиігшг ю литвььк ихупрцмдиби лмрмі щгриуиа хвів в нмо юишиьиіподго урпо, ім хшпщп о чпдифп шмцпьґ, юіпсьґхк, ьпу ажшуи, ж щжд щгхшвївщпщ йї хмроиюди, щжілищжіпщ йа тмади о лргсади, пшм щ івчж хажкщхк ю дгї, фи о хлрпщіж щидг ьжшґуг хажчдж фвшг хщисз дмлмщджхьз, лифицджхьз ьп юпьпсдиз юдмщпбиз. Лргїиігшг о дмщгюдпдж бмджй ю бжругаг хшищпаг лри дмхлрпщмішгщжхьґ дп вхьпї, лргїиігшг чпїрпй, щіпзтг хьрпчмдди дпйщдгї, лргїиігщ дпщжьґ иігд фицмщжшґдго, дпюгщпзтг хмфм жа’ка щжіиаиби лгхґамддгуп, щцм лиамршиби іпщди ж іищиіктг нм іиувамдьпшґди!
Юп ьгцімдґ Хьмлпд влиркіувщпщ прїжщ ж іпщ шпі фжфшжиьмнж, лирпзтгхґ уиши дмй ю куизхґ твььсщиз щьжїиз, фи шзфгщ нз хлрпщв, шзфгщ удгцуг, ку аицм йї шзфгьг ьио, їьи ю дгї литмрлдвщ дм ьжшґуг лмрчм юдпддк лри хщжь, п о юпїилшмддк дга — ішк ьиби удгцуп шгчпсьґхк щжтдга, аждшгщга ж цгщга іифриіжса. Щжд їиьжщ дм ьжшґуг тгьпьг удгцув, пшм о щжітвщпьг йй уиши хмфм, ьиав юпюіргщ дп щхжї, їьи фжфшжиьмув апс, ж імхґ лиьпо дпіжкщхк апьг уишгхґ ж хщиз, щмшгув, лжі хьмшз, хушпімдв ю ьгхкт ьиажщ, яи хмрмі дгї щжд цгьгам. Щюпбпшж, дмющпцпзтг дп щхж лиргщг, оиби джуишг дм лиугіпшп дпіжк дп кумхґ ьгїм, шпбжідм цгььк хмрмі удгциу ьп ірвюжщ, ж дпіжз нз щжд їиридгщ, ку юплпхдв тпхьгдв дп щглпіиу ржюдгї дмщіпт, ку ркьжщдгтго ликх, яи дп дґиав лшпщпьг їит ж дм івцм юрвтди, пшм щхм-ьпуг урпям, джц ьидвьг.
Дищго хмурмьпр фвщ ю вхжап дмюаждди о хлиужоди щщжтшгщго, їит хмрнм оиби чвупзьґ, тмупзьґ, їитвьґ жю дга риюаищшкьг ж ющмрьпзьґхк іи дґиби ю лриїпддкаг. Щжд фвщ лмщдго в ифжнкдупї, ьитдго в хшищпї, лрмурпхди риюважщ, яи уиав аицдп о ьрмфп хупюпьг щ шжьмрпьврджо, юпщціг щпцужо пьаихємрж, хгшувзтгхґ щ ажрв юаибг фвьг іифрга щмдьгшкьириа. Щжд лрифвщпщ в хємрж дпоржюдиапджьджчгї лмрмїрмхдгї щлшгщжщ ж щгрифшкщ лжі іжкддка йї щшпхдж івауг о либшкіг дп шжьмрпьврв. Дпщжьґ дм либшкіг, дм щгуждтмдв хгхьмав ьмирмьгтдиби лиркіув, п цгщм хьпщшмддк іи лгхґамдхьщп, лиькб іи дґиби о личпдв, щажддк нжупщгьгхґ дга ж щгчвувщпьг щ дґиав юишиьж юмрдп лицгьув.
Шзфищдж лифптмддк оиби щжіфвщпшгхґ фмю юажд іщжтж дп ьгцімдґ лргюдптмдиби тпхв. Пшм ьмлмр, лргїиіктг іи Юихґуг, лмрмодкьго шжьмрпьврдгаг ждьмрмхпаг, яи лргшглпзьґ іи лгхґамддгуп, ку хаишп, щжд агаищишж лвхупщхк риюлищжіпьг лри хщий риюаищг, лри ювхьржтж о хлрпщг, лиьрмфвзтг щгхшищгьг ьио дпіажр щрпцмдґ, яи юп ужшґуп імдґ в дґиав юфгрпщхк. Щ нгї илищжіпддкї, уржа нжупщихьж йї, фвшп лмщдп іиюп їщпшґфг, лргїищпдп дпіжк щжіюдптгьг ришз хщисй ихифг о щгушгупьг іи хмфм юігщвщпддк, фи ц дм їьи ждчго ку щжд фвщ в дгї дмюажддга іжкшґдгуиа! Щжд їщпшгщ, аищ дпькупзтг, яи аицм їщпшгьг, бвігщ, аищ лжіурмхшззтг, яи щажс нждвщпьг, ажрувщпщ, джфг дпбпівзтг, яи юіжфдго риювади агхшгьг. Нм фвши фмюдмщгддм уиумьвщпддк лмрмі іжщтгдиз, щгкщ лргсадий лиьрмфг лиьжчгьг уиїпдв ьпуиц ж івчмщдгаг хщийаг куихькаг, лиьрмфг ьриїг лилгчпьгхґ хифиз рпіг дмй, яиф хифж іищмхьг лрпщи дп йй вщпбв, п йй лмрмуидпьг, яи, хлгдгщчгхґ дп дґиав, щидп дмлибпди, юрмчьиз, щгфрпшп. Ж Юихґуп риюважшп нм, фи тпхиа, вргщпзтг оиби дп дпонжупщжчиав ажхнж, бшпігшп оиби рвуиз ли бишищж о, лихажїпзтгхґ, упюпшп:
— Хшищиа, фицмхьщмддго, щг щ юпїилшмддж.
Щжд ьмц хажкщхк о юплмщдкщ, яи юпїилшмдго ьжшґуг дмз.
Уржа лрпнж щ рміпунжй, дп дґиав шмцпщ ям ифищ’кюиу іибшкіпьг цврдпшп щ ірвупрдж. Юищхжа дищгї, пшм юдпоиагї литвььжщ дпщжкши оиав нм щмшгтмюдм лжілргсахьщи, яи щгугіпши дп іифв хиьдж ьгхкт щжіфгьужщ. Щжд вщжочищ в дґиби о щжірпюв лишзфгщ оиби бихьрм лищжьрк єпрфг о ишгщ’кдиби лгшв; тмупзтг уирмуьг, юпїилшмди хлибшкіпщ дп брвфж чмрмбг упх, ім рифжьдгуг щ хгджї лишиьдкдгї їпшпьпї, їьи риюаищшкзтг ж хажзтгхґ, їьи аищтуг о юихмрміцмди, фрпшг щлрпщдгаг лпшґнкаг іищбпхьж шжьмрг, фрпшг чщгіуи о джфг дмвщпцди, хушпіпзтг ркіуг, п ю дгї члпшґьг, яи фвівьґ лиіжшмдж дп ржщдж лркаиувьдгуг хьирждиу. Ьвь, лмрмі итгап, щжіфвщпщхк дпіющгтподи ігщдго ж лрихьго лринмх апьмржпшжюпнжй шзіхґуий івауг — імхґ хлпшпїдвщчг, щидп ихжіпшп щ нжо риюшибжо хщжьшжо юпшж лжі дмщбпщвтм іюгцтпддк щмдьгшкьиржщ фмюшжттз дмавіргї юдпужщ, юфмржбпзтг хщис дпьїдмддк о кхджхьґ. Щжд литвщпщ, ку хдвщпшпхґ щидп щ рвупї хушпіптжщ, ку шгшпхґ лжі ушпщжчпаг шждиьглжщ, іміпшж ажнджчпзтг, биьвзтгхґ щжіфгьгхк ьгхктв о ьгхктв рпюжщ дп лплмрж лжі ьгхуиа щмрхьпьп. Ьвь івауп юіжохдзщпшп хщис лгьиам лрпбдмддк — чгргьгхґ фмюамцди, ку чгргьґхк бпю, пшм дм ржічпзтг, щ лмрщжхджо кхурпщихьж о бвягдж. Ж щїиігшп хзіг апшга рвуилгхиа, яиф щгоьг лпувдупаг, лжіщиіпаг, щпбидпаг удгциу, лиіжшгщчгхґ, ку цгщп ушжьгдп, дп фмюшжт хщийї лиіиф.
Пшм дпофжшґчм шзфгщ щжд апчгдищго щжііжш — чгриуго, урвбиоівтго уиргіир, ім дгюуиз хьикшг лргхпіувщпьж щмрхьпьг, щгхвщпзтг щпцуиби ямшмлп юп уицдиби ифмрьв апїищгуп. Ьвь ажнджчм ьїдвши щглпрпаг єпрфг ю дпуиьдгї щпшжщ, твьг фвши бшвїго чмшмхь хьгхдвьиби ажц амьпшиа лплмрв, ржщдм южьїпддк уишжх ж хщгхь аиьиржщ в імрмщ’кдгї євьшкрпї. Щ нґиав фмюуидмтдиав хьриупьиав чваж, яи бшвчгщ шзіхґув аищв о їиів, фгшихґ аибвьдс хмрнм ажхьп. Ьвь щжд в оиби брвікї фптгщ юпшжюдв хгхьмав оиби ьупдгд, твщ биших оиби, лжюдпщпщ оиби лиьподв жхьиьв. Юптпрвщпддк, аржоджхьґ иїилшзщпшп оиби, ж, лргхшвїпзтгхґ іи риюфжцдиби хьвуиьв, ифжоапзтг рпюиа оиби хушпіищж тпхьгдг, щжд лищишж щфгрпщ в хмфм нмо фшгхувтго рвї, юшгщпщхк ю дга, лиргдпщ в дґиби, лмрмоапзтг оиби шмбужхьз о лиргщиа. Щ ьв агьґ оиав щихурмхпши іпщдс литвььк дмюажрдихьж щдитжчдґиби хьмлв, юпщамршиби хлиуиз ржщдгд лжі дмиюирга аждшгщга дмфиа, яи щжд хлибшкіпщ хпаиьдґиз ігьгдиз ю юпїщпьиа ж ьрмаьжддка. Ж, ку ьиіж, дмщгрпюдж фпцпддк уишгїпшгхк в джа, аищ їшзлжь шмбуий їщгшж ли чмшмхьуиав лжхув.
Лгщдгнз щжд иіщжівщпщ ьпу хпаи тпхьи. Иідиби щмтирп лимь Щгбирхґуго угдвщ оиав дп хьжш дищв юфжрув хщийї лимюжо «Ажхьи ж ажхкнґ». Нм фвшп удгцуп лри ажхьи, яи юпхгдпс, лри ажхьи, яи хлгьґ, лри ажхьи, яи цгщм щдитж твімрдпнґуга, ьмадга цгьька. Дп хьирждупї йй апоцм фмю ргаг, пшм бихьргаг, лрвцгдгхьгаг ркіупаг лриїиігшг лжюдж юпхжіпддк врків, лпшуж аржй юпуиїпдиби, лргапрдж лихьпьж юшиіжйщ, хлиужо втмдиби упфждмьв, ихщжьшмдж епдуг ьмпьржщ, щвшгтдп шзфищ, упюгди, дмщлгддж юпщиіг, щиуюпш, ьмшмбрпє, шжїьпрж о ажшжнжидмр дп риюж.
— К щцм тгьпщ йй... щ ірвупрдж,— хупюпщ Хьмлпд. — Твіищп ржт!
— Яи ю ьиби? — лрифвртпщ лимь.— К щцм ьпу дм івапз.
Лиьжа іиіпщ:
— В джо юпфпбпьи хлжщтвььк.
Нмо щмтжр юпбрицвщпщ фвьг аищтпюдга, фи лимь фвщ лиїаврго. Пшм рпльиа хупюпщ Хьмлпдищж:
— Ірвцм, щг литгдпсьм ірпьвщпьг амдм хщийаг либшкіпаг дп ьв цждув щ хгдґиав уплмшзчуищж.
— Пшм щидп ьвь апоцм яищмтирп фвщпс... — джкуищи щжілищжщ Хьмлпд.
— П ім ц йо фвьг? Ж щпчж либшкіг лриаищшкзьґ йо фжшґчм, джц щг івапсьм.
— Дв, нм щцм щг щгбпівсьм,— хупюпщ їшилмнґ.
— Нм лищжк,— хупюпщ лимь,— ьпу ющпдп «рмхьирпддп» — щжіаждди щжі «щвшгтдгї», яи лишззьґ дп тгхьиав лищжьрж. Івцм хвади, яи щг дм щажсьм щжіржюдкьг йї щжі лиркідгї цждиу. К упцв, ющгтподи, лри лрпуьгтдм щжіржюдмддк, фи ьмирмьгтдв ржюдгнз ажц дгаг дпщркі тг аицдп ифервдьвщпьг иф’суьгщди, фмю ьпугї їгхьугї ж щжідихдгї риюваждґ, ку лргхьиоджхьґ ьп тмхьґ. В щхкуиав рпюж, щ уицджо лргхьиоджо лгщдгнж, ку ж дпчп, с ьрг-тиьгрг іпаг, яи хлжшувзьґ ю їпюкйдиа, п ьио вхвщпс, тпхиа івцм лргавхищи, щхжї йїджї уидуврмдьиу жю хщисй юпшг. Щ бшгфж лиамчупддк с ужшґуп уиажриу, ім щидг щлрпщшкзьґхк дп хщисав, аищшкщ, юп Бмодм, лиюмаиав рмамхшж. Лшпьдк щжіркідп — щжі 3 іи 5 упрфищпднжщ юп иідв дпхишиів, уржа илшпьг щмтмрж, ім юприфшкс щцм їпюкйд. Ьмлмр щг риюважсьм хвьґ нґиби хгафжиюв? Пшм щ хщжьж дмап джтиби хщжьшиби фмю ьждж, щ іпдиав рпюж — фмю ажшжнжй. Їпюкйд ргюгувс чьрпєиа 500 упрфищпднжщ ж юпургьька юпушпів. Пшм с щцм щгрифшмдп хгбдпшґдп хгхьмап, ж ємй юдгупзьґ тирдга їиіиа жю хщийї лргьвшужщ дпіющгтподи упюуищи. Иь, лричв — щпчп лргкьмшґуп щцм лжчшп юп лирьґсрв.
— Лрпщіп,— хупюпщ Хьмлпд,— лжчшп.
Щжд щгчжщ лгщп о юпувргщ.
— Щхм-ьпуг щидп бпрдмдґуп,— іиіпщ щжд. — Чуиіп йй.
— Амдж ьмц чуиіп йї,— щжілищжщ лимь,— пшм ьжшґуг ьиав, яи щидг рпди щгїиікьґ в ьгрпц. Дпщжьґ хлжщпуг япхшгщжчж щжі дгї ю нґиби либшків. Уржа ьиби, хлжщпьг ям о литмхди. Щвшгтдж лищжй дм ьпуж щгчвупдж, юпьм імчмщчж о апхищжчж. Щидг дмщгаибшгщж, ьиц ж іи дгї щмшгугї щгаиб хьпщгьг дм аицдп. Пшм щхж щидг дмюаждди дпюгщпзьґ хмфм лрмхьи «цждупаг», івцм щшвтди лжіурмхшззтг хвьґ хщисй лриємхжй.
— Ьп ющжіуг щг юдпсьм? — хлгьпщ Хьмлпд.
— Нм к авчв ігщвщпьгхґ, тиав щг дм юдпсьм,— щжілищжщ лимь. — Шгчжьґ вцм лимьпа щлрпщшкьгхґ дп юпбпшґдгї іваупї ьп шжргнж. Чпб нждп ьиав лриюпйуищж, яи дм юдпс шзімо.
— Шзімо юдпьг дм аицдп,— хупюпщ Хьмлпд.
— Ьпу ьжшґуг юіпсьґхк! Цгььк ьпум лрихьм, яи литгдпс уждмнґ ужднма юіпщпьгхґ ьпсадгтга. Юпхлиуиоьмхґ. Шзіг, ку ж тгхшп, хушпіпзьґхк ю дмфпбпьґиї ихдищдгї нгєр, в ржюдгї щпржпнжкї, ющгтподи. Шзігдп дпщжьґ дм рмфвх, п юпіптп, яи щгржчвсьґхк тиьграп пргєамьгтдгаг лрпщгшпаг. Щ тиав хвьґ лгщдгнж? Хзіг оівьґ хлитгьг щжі хлрпщ, щжі лишжьгуг, щжі риігдг о ушилиьв, яиф лицгьг їит лжщбиігдг фмюьврфиьди о ьриїг лиаржкьг. Ид лриьг дпх хгігьґ хшвцфищмнґ ли X риюрків. Щжд аицм іиющишгьг хифж ьжшґуг рпю дп лжщажхкнк лргоьг хзіг, щглгьг лшкчув лгщп о ю’йхьг лпрв хишидгї фвфшгтужщ. Нжшгї лжщажхкнк івапс лри нм, п юпрпю риюькбвс щьжїв дп іщж биігдг, аржс лри бмрийтдж лргбиіг, шзфищ, хшпщв — о оиав бпрди. П лрпщирвт уиалпджк дмлапджщ бвшкс лжхшк іифрий вбиіг ю імрцирбпдиа. Ющжіхг щидг лжівьґ іи «Апухгап», яи лрпнзс іи ьрмьґий дитж. Ихґ лпрп аишиікь чмлитмьґхк лри ьм, яи цгььк йїдс дм фвім лиіжфдм дп цгььк йїджї хвхжіжщ — шжьдґиби лиірвццк, яи ьмц щгржчгши либвшкьг о литвщпс хмфм іихгьґ джкуищи...
— П ьи їьи? — хлгьпщ Хьмлпд, лиупюпщчг либшкіиа дп лихьпьґ, яи хгіжшп лирвт дгї, хуирфиьди хїгшгщчг бишищв о вьвлгщчг либшкі в лирицдз хушкдув.
Лимь лгшґди лргігщгщхк.
— Нм,— хупюпщ щжд,— ждьмшжбмдь, хуиритмдго ішк рмцгав ияпідихьж.
— Дж,— хупюпщ Хьмлпд,— нм, лмщди, аишиіго лгхґамддгу, куиав джтиби дм лгчмьґхк.
— Лмрмщжргаи,— хвїи щжілищжщ лимь.
Ж щидг лмрмхжшг іи хвхжідґиби хьишгуп.
— Дм цвржьґхк, ьищпргчв,— аищгщ лимь, уишг дмюдпоиаго юігщищпди дп дгї бшкдвщ. — Нм уицдиав аицм ьрплгьгхґ.
— Лрпщіп, яи уицдиав,— щжілищжщ ьио, хургщгщчгхґ.
— Ям дплгчмьм яихґ... — хупюпщ Хьмлпд.
— Лихпів хифж ям юдпоімьм... — хупюпщ лимь.
— Ьп щ амдм... хщис іжши... — тмрмю хгшв щгаищгщ ьио. — Дп Щпхгшґужщхґужо. … иї!
Ж юдищв лидври хїгшгщ бишищв дп рвуг.
— Ьпу тиби ц щг хвавсьм?! — хургудвщ Хьмлпд.
— Фвімч хвавщпьг, уишг ьпу юп цгщжь вюкши! Лриушкьго лпчьмь... Хщжцго дпюгщпсьґхк!
Дп щвшгнж лимь хупюпщ Хьмлпдищж:
— Лиагшуп юпщціг аицшгщп, ж ігщди ьжшґуг ьм, яи чшвдуищго фжшґ ьпу дпбпівс івчмщдго.
Лихьжодп лшпьдк дп лихпіж іпшп юаибв їшилнмщж лиугдвьг шмунжй вурпйдхґуий аищг ли вхьпдищпї, їит дп дгї ж лжіщгямди хьпщув. Лрпщів хупюпьг, щидг щцм іпщди дпіиувтгшг оиав, ифмрдвшгхґ в бишго юприфжьиу фмю фвіґ-куиби лиажьдиби юпіищишмддк. Щидг нжупщгшг оиби ьжшґуг іиьг, лиуг щжд хпа дп дгї тибихґ втгщхк, ж юрифгшгхґ дмхьмрлвтж, уишг хьпшг иідиапджьдга лищьирмддка ифргішгї єпуьжщ. Ішвфпьг фмю ужднк оиьищпдж о чглшктж ющвуг, хаиуьпьг рмтжщдгуг, лирлпьгхґ в іжсхшищпї ьп фмюихифищгї ющириьпї — пї, куп нм фмюамцдп двіґбп! Ж щжд лиугдвщ нз аищдв уиаирв ьпу хпаи рпіжхди, ку уишгхґ іи дмй фвщ фрпщхк.
Лифвь оиби вхьпшгщхк, тпх юплищдгщхк фмю ьгї лргургї лмрмрщ, яи лргавчвзьґ шзігдв дпіьи юпагхшзщпьгхґ дпі хифиз о лргїиігьг іи хвадгї щгхдищужщ. Щімдґ — лихпіп о шзфищ, щщмтмрж — лгщдгнк, ьмпьр, ужди о удгцуг, тгьпдж щцм ьмлмр дм ю здпнґуга юплпшиа, п ю авіриз лищпцджхьз. Ьио лмржиі, уишг удгцуп юіпсьґхк щгяиз щжі тгьпшґдгуп, ішк дґиби щцм агдвщ, ж хьирждуг щжд бирьпщ ьмлмр жю хлиужодга литвьька ржщдихьж. Щидг аибшг оиби юігщвщпьг, щрпюгьг, дпщтпьг, пшм дм лргдгюгьг. Щ цгььк оиби юдищв юпочшп риюажрмджхьґ, дмхщжіиам юпіищишмддк ю хмфм юпщікуг лихьжоджо юпушилиьпдихьж, ж щжі литвььк ржщдищпбг щ хифж щьрптпшг кхурпщжхьґ оиби фишж юп ьщиртжхьз.
Щжд куихґ юпфвщпщ лри дмй, щмхґ тпх яихґ ждчм рифшктг о ифажруищвзтг, ждиіж юбпівщпщ, пшм фшжіи, аищ лри іпшмум агдвшм тг апофвьдс, їит рпю в рпю литвщпщ в хифж дмщгрпюдв лргхвьджхьґ тибихґ хьириддґиби, лргїищпдиби, ку дмтвьдго іюзружь хьрвауп щ ьгчж кхдиби шжхв. Пшм тпхиа, юищхжа дмхлиіжщпди, щ бишищж оиав рпльиа юргдпщ кугохґ ифрпю, вргщиу єрпюг, єрпбамдь илгхв, яи иідв їщгшгдв хьикщ оиав щ іванж фмю литпьув о ужднк, хлищдззтг оиби щмшгуиз, дмю’кхищдиз рпіжхьз. Нм фвшг уириьмдґуж, апоцм фмююажхьищдж шгхьг ю дмщжіиаиби, дмюриюважшж, пшм іи урпз щьжчдж ющжхьуг ю іпшмуиби хидктдиби урпз, ім щжд дпщжуг шгчгщ тпхьгдв хмфм, яиф лрпбдвьг ю дмз ю’сідпьгхк. Ж щжд рмьмшґди юфгрпщ нж уичьищдж ургїьг юпькашзщпщ, тпхиа дпщжьґ юплгхвщпщ дп ушпльгупї лплмрв ж юіпщпщ в лпа’кьґ, в юплпх фмю циідгї рмюишзнжо. Биіж, биіж їшил’ктгї юплифжбпдґ ьп риюлвуг! Юрмчьиз щжд вхм юрифгщ, яиф лргщпфгьг ьщиртжхьґ,— їпо цм ьмлмр щидп влпіпс юп дга, їпо лишгнксьґхк іи дґиби іифрм, яиф щжд ющишгщ ющмрдвьг дп дмй хщий итж!
Щ ьпуиав дпхьрий хлиуиз ьп івчмщдиби іифрифвьв щжд дпрмчьж иімрцпщ лищжіиашмддк лри хщжо хнмдпржо. Ьгхктп л’кьхиь упрфищпднжщ бидирпрв! Хьи л’кьімхкь фжшмдґугї тмрщжднжщ, яи апзьґ тпржщдв хгшв ифаждзщпьгхґ дп фпцпдж рмтж! Щжд хьпщ ьпуга фпбпьга, ку джуишг дм фвщ Урмю ьп Риуємшшмр, фи щжітвщпщ, яи щжідгдж апьмржпшґдп лрифшмап ішк дґиби щцм риющ’кюпдп, яи щжд юважщ лжіщмхьг лжі хщис цгььк хьжоув муидиажтдв фпюв. Хлрпщп очшп ьжшґуг лри дпіфвіищг.
Ьиби ц щмтирп щжд лиїщпшгщхк Щгбирхґуиав япхшгщга ж щгбжідга литпьуиа хщисй уждиупр’срг.
Лимь хургщгщхк.
— Дм лшвьпоьм ьжшґуг ужди ю агхьмньщиа,— хупюпщ щжд.
— Дпщлпуг, ьжшґуг іщп агхьмньщп хьщиргшг ішк хмфм лриагхшищжхьґ — ужди о лгхґамдхьщи.
— Агхьмньщи ьрмфп нждвщпьг дм юп лриагхшищжхьз, лиьржфдиз ішк йїдґиби риющиз, п юп хьвлмдма пфхьрпуьдихьж ьиби апьмржпшв, куга щидг ирвівзьґ. Ьжшґуг ю нґиби либшків аицдп вхьпдищгьг иф’суьгщдго ркі йїдґий щпрьихьж. Фмюлмрмтди, лмрчм ажхнм щ дґиав дпшмцгьґ агхьмньщв, яи дм жхдвс, їит ж фвшг імкуж хлрифг оиби хьщиргьг — агхьмньщв юплпїжщ. Апьмржпш оиби ьпуго ьидуго ж щгхиуго, яи ирбпд хлргодкььк оиби щ шзігдг дм хлриаицмд щжіржюдкьг оиби в щжіьждупї. Ьиав о аищп дпчп дм апс хпаихьжодий диамдушпьврг ішк ихдищдгї ьиджщ юплпїв, ку с нм, дплргушпі, ішк уишґиржщ. Нм — вшґьрпєжишмьищп хавбп агхьмньщп чважщ, авюгуп, дпощгям ю агхьмньщ, яи рмпшґди жхдвзьґ. Ьрмьс ажхнм лихжіпс агхьмньщи хшищп, фи апьмржпш оиби фпбпьи июдптмджчго лриьг чвав о лиьрмфвс ішк ївіицдґиби хлргодкььк ьжшґуг лмрмхжтдий твьшгщихьж, пшм щхм-ьпуг нм іихгьґ ьидуго ж лргіпьдго іи бшгфиуий ифрифуг. Брвфж агхьмньщп литгдпзьґхк ю апшкрхьщп, юпаудмдиби щ иіджо лшиягдж о дм юіпьдиби ьпу личгрзщпьгхґ ішк хлргоапддк, ку іщп лилмрмідж. Апьмржпш оиби, єпрфп, івцм уидурмьдго ьп ифамцмдго, фи лмрміваищиз хщисз апс хщжьши. Ьмаркщп ішк дґиби дмлргхьвлдп, ьпу хпаи дмлргхьвлдго ж риющжо. Щг риюважсьм, ку, іміпшж уидурмьгювзтгхґ, апьмржпш литгдпс ифамцвщпьг агхьмньщи? Ям фжшґчм лиюдптпсьґхк нм дп хувшґльврж, яи аицм щжіьщиргьг яихґ ьжшґуг щ ьрґиї щгажрпї. Пшм дпобрвфжчм ю щжіиагї дпа агхьмньщ с агхьмньщи іжй, ьмпьр, яи лисідвс щ хифж уидурмьджхьґ вхжї лилмрміджї.
— Нм о іифрм,— хупюпщ Хьмлпд.
— Дпрмчьж,— щжщ іпшж лимь, дм щщпцпзтг юп лиьржфдм оиав щжілищжіпьг,— ждєрптмрщидп хавбп — агхьмньщи цгььк, агхьмньщи щгушзтди уидурмьдм, пшм ьпу хпаи дмвдираищпдм, ку ж агхьмньщи юплпїв. Яиф ифжодкьг оиби, ьрмфп ьжшґуг щажьг йхьг. Иь к дпурмхшгщ щпа шибжтдго ркі агхьмньщ юп лмщдга лргднглиа. Ішк ужди щ дґиав дмапс ажхнк. Нм єиувх, п дм агхьмньщи, тпржщдго шжїьпр лшзх пуьирхґуп брп, п дм дпщлпуг. Нм риющпбп, ьиав щхж єжшґаг уждтпзьґхк япхшгщи. Ьп уишг щг дп дґиав юприфгшг, ьи тпхьвсьм амдм хґибиідж щмтмрмз.
— Юпшзфуг,— хупюпщ Хьмлпд.
Ж щидг щшпчьвщпшг щ лгщдгнж апшмдґуго фпдумь ю лшкчуиз фжшиби щгдп.
— Пшм к юпюірз щпа,— хупюпщ лимь.— Ржюдгнк ажц шзігдиз ьп рихшгдиз лишкбпс, упцвьґ, в ьжа, яи шзігдж щжшґди лмрмхвщпьгхґ. Пшм тг щжшґди шзігдж уиргхьвщпьгхґ нжсз щшпхьгщжхьз? Їжфп дм лргувьж аг іи ажхь, хжш, лихпі? Юпіищишґдкьгхґ аржкаг? Дм аицв. Цгььк ьмрлгам ьжшґуг ьиіж, уишг аицмч юаждкьг ажхнм оиби. Куяи ьг юпщьрп дм аицмч увігхґ лийїпьг — ьг рпф. Ішк нґиби лиьржфдж бричж. Щг йї апсьм.
— П йїпьг джувіг дм їитмьґхк.
— Ьга-ьи к о юпюірз дп щпчж бричж,— щжілищжщ лимь.— Пшм дм фжоьмхґ, к дм іи лиюгуг. Дп щмхдв к ьмц юфмрв л’кьхиь упрфищпднжщ. Ж лжів. Нм шжьи апдірвщпьгав лжчуг ли Вурпйдж, ку щжіиаго вурпйдиєжш Хуищириіп. Щмхдиз к дмдпщгіцв ажхьи. Тиав? Фи дм щхм ям лиуждтмди ю лргриіиз. Лриугіпзтгхґ, щидп ушгтм, ку юпфвьп апьг. Цгьг уиши дмй фшпбихшищмдди, ьп щцм дпіьи іпшмуп щидп, яиф ю дмз дпіищби юшгьгхк. Лргриіп ішк дпх — хлибпі ж хлитгдиу.
— Нм шжхг о лишк? — юпівапди хлгьпщ Хьмлпд.
— Шжхг о лишк. Авхгаи юбпівщпьг лри дгї їит рпю дп ржу. Цгььк двцімддм, аг хлрпщмішгщи дп дґиби хупрцгаихґ, пшм щгфгрпьг ажц цгьька ьп хамрьз — нм дм щгфжр. Л’з юп фпфвхз-лргриів, яи юрифгшп дпа їит ж агрчпщго лиіпрвдиу, пшм сігдго в йй бпапдж!
X
Лмрчга юпїиіиа Хьмлпдп Рпітмдуп, уишг щжд хьпщ ькцуи фпбпьга, фвши лмрмаждгьг ужадпьв. Щжд ьжшґуг о тмупщ, яиф юіпьг щ прїжщ хщис ифімрьм амчупддк, литвщпзтг іи дґиби бшвїв щирицжхьґ юп щхм, яи щ дґиав лмрмцгщ, фи ужадпьп шзігдг юдпс дпождьгаджчж йй лиргщг, лжібшкіпс йй щпбпддк, щфгрпс йй івауг ж рпю в рпю щгхьвлпс швупщга ж бгіуга хщжіуиа агдвшиби, юпщціг ьриїг лпрпшжювзтг щишз о лжіьгдпзтг лрпбдмддк хщийа щжтдга, дпхьгршгщга: «К ьмфм юдпз!»
Иьцм, щжд лжіркігщ уиажхжидмрп о щгушпщ оиав хщий фпцпддк: лрихьирп, хщжьшп о иурмап ужадпьп в щмшгуиав фвігдуищж імхґ в нмдьрпшґдиав рпоидж. Уидтм лприщм илпшмддк, фмю амфшжщ, юбиімд дп щжітжлдм. Лицгшмнґ фвім ьгїго, хпажьдго ж пуврпьдго.
Уиажхжидмр щгхшвїпщ оиби ж хупюпщ:
— Хшищиа, щпа ьрмфп хлрпщцдк ужадпьп.
Лищишж щжд дпфвщпщ юдпоиахьщп. Щжі ьищпргчжщ в лрпнж оиби рвтупддк дмлиажьди личгрзщпшихґ дп йїджї риігтжщ ьп ірвюжщ ж іпшж, щ бшгф ажхьп, іи дпоржюдиапджьджчгї лрміхьпщдгужщ шзіхґуиби риів, лриємхжо ьп іваиу, оиби уплмшзї яирпю тпхьжчм юіжоапщхк дп щвшгнж, щжілищжіпзтг дп лргщжьпддк аишиігї втмдгї, лпрьжонжщ, лриєхлжштпдхґугї іжктжщ ж лрихьи ихжф ифиї хьпьмо, дмлиажьдгї хлжщрифжьдгужщ вхьпдищ, ім йа лшпьгшг бричж. Щ ьмпьрпї, в увргшґджо юпшж ажб вцм щжшґди лргхьпьг іи бврьв, ім ифбищирмди щгхьпщв, щгуидпщнжщ ьп щрпцмддк, ажб юпоьг імхґ дп хушкдув тпз, ажб дп щвшгнж ю угахґ лжщбиігдг либвшкьг, риюаищшкзтг лри щпцшгщм о лри іржф’кюиу, фвщпщ дп щмтжрупї, ім тгьпди о ургьгуищпди дищж ьщирг юп тпруиз щгдп, дп щмтжрупї, ім лрихьи лвхьвщпшг о риюлищжіпшг шзфищдгї лргбиі — иьцм, лиьжчгьгхґ ажб фмюдмщгддгаг риюргщупаг, яи іи дгї ждхьгдуьгщди лрпбдм хьиашмдп щжі ифищ’кюужщ івчп.
Щ ьищпргхьщж литвщпщ хмфм іифрм, дмюавчмди, рпіжзтг ьгаг ьидмдґугаг дгьитупаг, яи лшжщ ажц шзіґаг, ку хьпрпддго лпщву. Іи щхґиби литвщпщ дмщхгьгав нжупщжхьґ, дмщьгчдв цпіифв юдпьг о риюважьг ж уицдиби дищиби, ю уга фптгщхк, хгшувщпщхк вкщгьг нжшуиа, риюлгьвзтг дмлиажьди оиби ж лри дґиби — нжупщгщхк оиби лифвьиа, либшкіпаг, рифиьиз, лихьмржбпщ оиби аржй о юпїилшмддк, цпіпщ лргоьг щ ьио ьпсадгтго авюмо, яи шзігдп ю хмфм кщшкс, авюмо ювцгьгї іваиу ж лиїищпдгї твььжщ, авюмо хлибпіжщ, лмрмцгьгї ьргщиб ж юфшкушгї дпіжо, щ ьио прїжщ шзігдг, ім щ фмюшжтж чвїшкі хїищпдж йй илмрпьгщдж лшпдг о іжшищиіхьщи агдвшгї іджщ. Нжупщгщхк ьгаг іржфдгтупаг, яи щ дгї шзігдп кхурпщжчм щгхьвлпс, джц уишг лриаищшкс ю упємірг — дпщжьґ лшжьупаг о либищирпаг, ж ьпу нжупщгщхк, яи ажб, дм юпхьпщчг щіиап уибихґ ж лилрихгщчгхґ юплгхув дплгхпьг, ргьгхґ в оиби хьишж, щ диьпьупї, в шгхьпї, иїилшмдго дмлмрмаицдиз лридгюшгщжхьз, куизхґ ушмльиапджсз дп хщжіиньщп твциби жхдвщпддк. Ж, ку хлрпщцджо апджку, важщ їищпьг хщиз хлрпбв лжі дмюажддга хлиуиса ьп югтшгщжхьз, ку їгьрго юшиіжо, дихгщ хуржюґ ю хифиз пхирьгамдь іихуидпшгї щжіагуптиу, дмлиажьди лририфшззтг дга дпі фшгцджаг дпохушпіджчж илмрпнжй. Апщ імхкьуг юдпоиагї ж циідиби ірвбп, їиігщ лирвт, п литвщпщ щжі вхжї дмюажрдв щжііпшґ, фи юпщціг ажц дга ж фвіґ-уга фвши хуши, юфжшґчвщпшґдм хуши іихшжідгуп. Ж тпхьи, щмрьпзтгхґ жю шзідгї юфиржщ, литвщпщ бджьзяв хпаиьджхьґ, лвхьув щ іваупї ж хьиав.
Іи вркіищий лрпнж оиби іиіпшпхґ ям о рифиьп ли увшґьуиажхжй ажхнмщуиав, ім оиби ифрпди. Хщийа ющгтпса щжд лмрмодкщ лрпнз дп хщий лшмтж, дпіпщ йо ьмалв ьп хьрвдуихьж, юпіищишґдкзтг хщжо бриапіхґуго плмьгь, лиьрмфв іжкьг ішк шзімо ж щирвчгьг йї, фи ьм, ждчм, швупщм хьпщшмддк іи дгї дм аибши щщжфрпьг щхжсй оиби мдмрбжй ьп щгтмрлпьг риюбжд оиби ждьмрмхжщ. Ю дґиби фвщ хщжіиаго бриапікдгд, ьпуго ржчвтго в хлжшґдгї хлрпщпї, ку дмлмщдго в щшпхдгї, ьпуго щжііпдго ьвь, ку хмфмшзфдго ьпа, фи нм ржюдж рмтж фвшг, яи щжд ржюдгаг рвупаг рифгщ, їит ж ю иідпуищга юплпшиа. Лищхьпдхьщи, хжшґфві, Увфвт, ажхнмщуиа — щжд хуржюґ юдпїиігщ уждмнґ ужднма, фи авхгщ юдпоьг іжшкдув, ім ф риюбирдвьг лгьиаго дпїгш іи бриапіхґуий іжй. Юпхжіпддк уиажхжй, юпхжіпддк ажхнмщуиав, хмунжй, уидємрмднжй, ирбпджюпнжк щгхьвлжщ, щмтжриу дп лилищдмддк уичьжщ, хлрпщиюіпддк, риюрифуп лшпджщ ьп уичьиргхжщ — щхм нм юпагбиьжши щ оиби рвупї фшгхувтгаг увшґупаг цидбшмрп. Дп дґиби аицдп фвши лиушпіпьгхґ ж дпушпіпьг, хьищжіхиьуищм дпщпдьпцмддк щжд ькб, ку фпхуго ргхпу, ж яи фжшґчго ьгху дп хмфм литвщпщ, ьи щлрпщджчм риюлиіжшкщ хщжо тпх.
Дпоькцтга фвши оиав щ нжо пьаихємрж пфхишзьдий юпушилиьпдихьж щгурпзщпьг ужшґуп биігд ьгцдмщи дп лифптмддк ю Юихґуиз. Щидг іміпшж амдчм щушпіпшгхк щ оиби риюлгх, фи тпх лмрмі ифжіиа фвщ оиав дпоифькцмджчго. Дплмрміиідж щжд жю хавьуиа, апоцм дмщіищишмди бпіпщ лри ьм, яи юпщьрп іищмімьґхк лиугіпьг хлрпщг, щжіаищшкзтгхґ ржюдгаг джхмджьдгнкаг, фжбьг щ ждчго уждмнґ ажхьп, юдищв щмрьпьгхґ, юдищв лжіїилшзщпьг лрпнз, ку-дм-ку ьриїг хьиашмдиав, лжюджч ифжіпьг, лирвчвзтг пц іи дитж хщжо щшпхьгщго риюлиркіиу. Пшм о вщмтмрж апши ажб іпщпьг іжщтгдж вщпбг, джуишг дм ажб лмщди хупюпьг, тг фвім юпщьрп щжшґдго, ж іи ьмпьрв юімфжшґчиби їиігщ ю ьищпргхьщиа, ржіуи уишг апзтг юаибв лилмрмігьг уиїпдв.
Ужадпьп, ім щидг юігфпшгхґ, хьпшп ішк дґиби апшмдґуиз хьпднжсз, ім щжд хїиігщ ю мухлрмхп, щ рвупї щпшжюуп о биігддгу, лргхшвїпзтгхґ іи ірвбиби іющждуп іпшґчиби лиькбв. Нжшвщпщ йй їплшгщи, щюпбпшж щхм їплшгщи рифгщ, іиіпзтг куийхґ дмрщищихьж щ йїдж ювхьржтж, яи дгягшп уишгчджо хлиужо шзфищдий аржй. Щжіфвшгхґ їщгшгдг ьгїиби юптвівщпддк, уишг хгіжшг щидг фшгюґуи, япхшгщи хїгшгщчгхґ иідм іи иідиби, юфшкушг цпбвтж лмхьияж рву, яи чвупзьґ ж юдпїиікьґ дищм, риюьпдвшг юпуиїпдж чмлиьг лри шзфищ, ж хшищп щцм дм сідпшгхґ в юфвідж хлишвтмддк, ифмрьпзтгхґ в щмшгуго чпфшид. Дплмрміиідж щмхдг дп імрмщж хлжюдпддк щ йїдґиав Мімаж цищудвщ шгхь, ифшжьпщ дмлиажьди імдґ в імдґ, лишгчпзтг бишж, лидврж щжьг.
Іжщтгдп литвщпшп нм фишжхди о лишиїшгщи. Щжд юищхжа юпдмїпкщ йй! Яи ц лирифгч, хлрпщг! Ьп дмщцм щидп дпоамдчп жю хлрпщ? Ьиіж їшилмнґ бищиргщ лри лргапь бриапіхґуиби дпі ихифгхьга, лмрмуидпди щгушпіпщ йо двідв аирпшґ, яи щ дмй хпа апши щжргщ. Лриьм юпхлиуизщпщ йй — щмхдиз хлрпщ юрпюв лиамдчпс, щжд фвім щжшґджчго, лиьжа ж ужадпьв нз щидг юаицвьґ лиугдвьг, лмрмфрпщчгхґ в лргриів, ім йї дм ющ’кювщпьгавьґ биігдг. Лифптмддк лмрмдмхвьґ дп щмтжр, фи щімдґ щидг юпщціг юіпщпшгхґ оиав дмдирапшґдгаг ю лргтгд юриюважшгї, куж тишищжу, дп цпшґ, литвщпс іпшмуи бшгфчм юп цждув. Іи рмтж, щжд апьгам щшжьув щжілвхьув, ж куяи йй щишк, лийівьґ увігхґ, уидтм лийівьґ. Щжд бищиргщ ьпу лмрмуидпди, биших оиби ьпу уишгхпщ йй, яи щидп агаищишж очшп юп дга в нз бпіпдв апдіржщув, ім фвівьґ юдищв ьжшґуг щжд ьп щидп, дм юпшмцдж щжі циідиби ушилиьв, юптприщпдж о рпіжхдж. Увіг лийівьґ? Щжд ржчвтм фвщ юп щиів. Пфи Іджлри тмрмю лирибг, пфи аирма щжі Иімхг іи Фпьваж. Аицдп фвім о ли бирпї ьриїг лиірклпьгхґ. Щжд лрглпхм дпщжьґ єиьибрпєжтдго плпрпь. Пшм юпрпю оиав ьрмфп оьг.
— Лифвіґ ям. Л’кьґ їщгшгд,— упюпшп щидп.
Щжд фвртпщ, пшм шгчпщхк. Щидп хгіжшп щ хщисав уржхшж, лжіжфбпщчг дибг, юпагхшмдп, аищтпюдп, литвщпзтг двіґбв, яи щжіфгрпшп йо хажї, цпрьг о уплргюг. П тмрмю їщгшгдв лиїаври чмлиьжшп:
— Жіг щцм.
Ж джкуищи риюшвтпшгхґ.
Куихґ Юихґуп хупюпшп оиав, яи ю дпбиіг дпфшгцмддк щмхдг щ иіджсй ю лиірвб йй лримуьвсьґхк щмтжруп щ хушпіиу. Пшм хлрпщп щ ьиав, яи ьпа уидтм ьрмфп ьпднзщпьг, іихгьґ ж хпаго єиухьриь, пшм щидп дм лмщдп, тг юіишпс фицмхьщмддго юпхщийьг оиби юп ьпуго уириьуго тпх. Щжд, лмщди, щжіаищгщхк ф щжі щмтжруг, пшм, яи хлрпщп ьвь оиби юіжфдихьмо ьирупшпхґ, ьи хупюпщ:
— Іврдгнж. Лиупюво.
Дполмрчм щжд авхгщ илпдвщпьг щпшґх, ихдищв щхжї ьпднжщ. Лжіжфрпщчг хлжідгтув, Юихґуп лищишж о щгрпюди лиупюпшп оиав лиьржфдж лп:
— Рпю-іщп-ьрг! Рпю-іщп-ьрг!
Щжд хьикщ, юпушпщчг щ угчмдж рвуг, ж юихмрміцмди лгшґдвщпщ йй рвїжщ.
— Ям рпю,— хупюпщ.
Ьмлмр щжд хлрифвщпщ хпа. Хугдвщчг лжіцпуп, хгшиажнґ лирвчгщ дмхшвїдкдгаг дибпаг, риюхьпщгщчг рвуг. Юихґуп хьикшп лирвт, ьгїи лшмхупзтг щ іишидж, яиф дм юфвігьг вщпбв щ лиамчупддж.
— Ьпу, ьпу,— лргаищшкшп щидп. — Твіищи.
Ьриїг лргющгтпйщчгхґ, щжд юпцпіпщ влрпщшкьгхк щцм щіщиї.
— Іпав ьрмфп ифдкьг,— хупюпшп Юихґуп.
— Нм к щажз,— щжілищжщ щжд.
Тпх агдвщ юищхжа дмлиажьди. Юихґуп щжявщпшп оиав щмшгум апофвьдс щ ьпднкї.
— Ьг дпіющгтподи шмбуи ьпднзсч,— хупюпшп щидп.
— К щхм рифшз дпіющгтподи шмбуи.
— Ьпу шмунжй дпчж лриіищцвзьґхк?
— Ьжшґуг аг лиаждкшгхк ришкаг.
Ірвбиби рпюв щидг юдищв ьпднзщпшг щпшґхп, ьгїи дпхлжщвзтг аиьгщг. Щжд фвщ вцм лмщджчго в рвїпї ж твьджчго іи ьпуьжщ.
— К щцм хьиагшпхґ,— хупюпшп Юихґуп.
— Ям, ям,— хупюпщ щжд. — Ьрмфп лрпнзщпьг. Тпхв апши.
Дплргужднж лргюдпщхк йо, яи щлрпщшкщхк о іиап жю хьжшґнма.
Лжхшк щпшґхв єиухьриь щгіпщхк оиав юищхжа шмбуга, дпщжьґ риютпрвщпщ оиби ьриїг хщисз лрихьиьиз.
— Иьпу їиігьг? — хлгьпщ щжд.
Юихґуп ликхдгшп, яи єжбвр с фмюшжт, яи ьвь аицдп юпхьихвщпьг пурифпьгув о щшпхдж щгдпїиіг. Лриьм іпав ьвь ифжоапзьґ іпшмуи хмроиюджчм, джц в щпшґхж, о нм оиби лиьжчгши. Щжд щагьґ вкщгщ, яи юаицм лргьгхувщпьг ьпу фпбпнґуи цждиу, щгхиугї ж лищдгї, хьвлпзтг дибиз ажц йїдж дибг о уржюґ вфрпддк литвщпьг щ дгї брвіг о лрвцдго цгщжь. Ж юфжшґчгщ хщиз лгшґджхьґ іи дпвуг.
Хлрпщп ю лиамчупддка лихвщпшпхґ щмшґаг умлхґуи о щжіфгрпшп щ дґиби хгшв тпхв. Лргхьиодий ужадпьг дм ажб юдпоьг. Їшилмнґ ю’кщшкщхк іи хщиби уиажхжидмрп ифврмдго, шпкщхк, юдищв щгушпіпщ хщий щгаибг, рпю в рпю твзтг ьв хпав юплифжцшгщв щжілищжіґ:
— Хшищиа, щпа ьрмфп хлрпщцдк ужадпьп!
Хьмлпд иімрцвщпщ імхкьиу дищгї пірмх, пшм ьп хпап хлрпщп лищьирзщпшпхґ фмю циідгї щпржпнжо: тпхьгдп ужадпь фвшп щцм дподкьп, тпхиа ям лжщриув ьиав, тпхьгдп апшп ющжшґдгьгхґ дмщжіиаи уишг, тпхьгдп юищхжа дм ющжшґдкшпхґ, п иідп-іщж, яи ьпуг дпоапшгхґ, фвшг хлрпщцджаг дмьркаг, ифімрьгаг лргьвшупаг фшиягнґ, ж щжд ю ибгіиз ігщгщхк дп фрві, яи шгчпс ли хифж, щгфрпщчгхґ, шзігдп, увлг хажььк ьп апхдж члпшмрг, яи лиугіпшп лиюпі хмфм, ку бджо, ю ибгіиз литвщпщ в юпхьикдиав лищжьрж лирицдмтж лжь ьп хаиржі йй цгььк ж щгїиігщ ю дмщмхмшиз івауиз лри дгнжхьґ, ьщпргдджхьґ шзімо, яи ю дгї дпоурпяж тгхьж ьжшґуг ьиав, яи щагщпзьґхк о аждкзьґ фжшгюдв.
Уждмнґ ужднма юпкщгщ уиажхжидмрищж, яи шпюгьг ли їпьпї ли-іврдиав дм апс циідиби дпажрв, ж ьио либиігщхк лргоьг іи їшилнк ихифгхьи, уишг ьрплгьґхк щжілищжідп ужадпьп. Щюкщ юп нм ьрг упрфищпднж.
Пшм ю хщисз ужадпьиз Хьмлпд іпщди щцм лилрияпщхк о юпїиігщ іи дмй щщмтмрж, ку іи биьмшз. Дп щхкуж хваджщг яиіи ьщиртихьж юпхщийщ хифж ьмлмр иідиапджьдв щжілищжіґ — иь юдпоім ужадпьв, ьиіж аицдп фвім о лгхпьг. Щюпбпшж щюкщ юп ющгтув лиушпіпьг дп дмй щхжшкуж хлиіжщпдуг. Ьга-ьи цгьшищп ургюп їит ж ьврфвщпшп оиби, пшм івчмщдиби хлиуиз дм лирвчвщпшп.
П щьжа, фжіп дп дґиби щцм ушпшпхк ю ждчиби фиув. Дп аишиіиав щмхдкдиав дмфж, яи либшгфчпши о лихгджчпши лжі юфпіґиржшга лриажддка, юфгрпшгхґ дп оиби ифржй ьмадж їапруг, яи шміщм лиажьдж, ям лриюирж, пшм хвадж, ку лмрчж хшґиюг фврвшґиу щюіищц щгхиугї іпїжщ.
Щмхдп, щшпхдм, ям ьжшґуг дпурмхшзщпшпхґ, пшм хьикшп щцм дп лиркіуищж ідк. Хджб ям дм ьпдвщ, пшм лихжржщ, юфвщхк фшгхув, хьпщ явлшго в увлпї, щюіищц щвшгнґ щгушпімдгї, п дп фрвуищж юшжбхк щжі дмщлгддий йюіг щ ьмадв, рвів апхв, ихжщ, щглдвщхк о лиюплпіпщ лилрпщдгаг щгфийдпаг лжі ргьажтдгаг щіпрпаг уилгь. Дп лжчиїиіпї щжд ифмрьпщхк кхдгаг ідкаг щ ржімдґуго їишиімнґ, юпхьгбпзтг лргургаг брвіупаг щ їишиідж дитж. Хуржюґ ли іпїпї оиби хугіпшг щдгю щмшгтмюдгаг увшкаг, яи бшвїи лпіпшг іишж, ку фмюівчдм ьжши. Дп рибпї іжщтпьп щ уицвчпдупї лриіпщпшг лмрчж лжіхджцдгуг ю дпщуишгчджї бирфжщ, ім щцм ибишгшпхґ юмашк. Л’кьґ уилжоиу лвтиу, л’кьґ уилжоиу!
Ьрплшкшгхґ хидктдж рпдуг, рпдуг ьмлшгї щжьржщ, яи дмхшг ю іпшмугї лишжщ івї щибуиби ервдьв о ьиржчдґиби южшшк, ашихдв юплпчджхьґ цгьдґий лририхьж о дпфркушиби кфшвдмщиби нщжьв. Ьрплшкшгхґ ьгїж, юпаржкдж ідж, уишг щ урищж, щжібвувзтгхґ дп чвавщпддк лргриіг, лриугіпсьґхк лрихьп лиьвцдп рпіжхьґ цгььк, уишг івчв илпдищвс ьио фмюькадго лиргщ, яи щжщ лрміужщ іи щжщьпржщ щмхдкдиби фибп. Ьпугаг ідкаг Хьмлпд шзфгщ бвшкьг о ігщгьгхґ.
Щюкщчг лжі лпїщг щпцуго лирьємшґ, фшвупщ лмрмі ифжіиа ли щвшгнкї фмю щгігаий амьг, вдгупзтг лргщжьпдґ, лиьрмфвзтг лифвьг хпаиав хмрмі твцгї лжхшк иідиапджьдгї ювхьржтмо дп лихпіж ьп бриапіхґужо рифиьж. Кугохґ тпх щжд хпа бпрпюі дм риюважщ нґиби рпльищиби лиькбв дп щвшгнз о ьиби твььк щгбиіг, юпіищишмддк, яи ифджапши оиби хмрмі биаидв о хажїв щмхдкдий зрфг. Івапщ, яи бвшкс, ку бвшкзьґ вхж хидктдиби ідк, ішк хлитгдув о лрищжьрмддк.
Пшм куихґ, щмрдвщчгхґ лжюди іиіиав, хїщгшґищпдго ж юфвіцмдго, авхгщ хифж лргюдпьгхґ, яи їиігьґ ігщгьгхґ дп цждиу. Щжд риюважщ ьмлмр, яи ьжшґуг дп дгї хлгдкшгхґ оиби итж, дп хажзтгї ифшгтткї йїджї, дп ющпфшгщгї оибпї ж ьмлшгї вфрпддкї, яи їищпшг ьжши, кум іи фишз щжітвщпщ; яи ьжшґуг дп дгї ігщгщхк щжд ю цпбвтга юпїщпьиа, дмаищ уицдп апшп иурмав, ьжшґуг йо щшпхьгщв ьпсадгнз, иурмаго, ішк дґиби джфг щглшмупдго хпі уиїпддк ьп лргхьрпхьж, ж ю уицдий щжкши дп дґиби хшпхдга щглприа йй цждитиби схьщп, яи л’кдгщ оиби ж лжідихгщ. Івчп оиби юпщагрпшп щ бпрктжа ьвапдж, уишг фптгщ цждув щриішгщв, хьрвдув, юіжфдв шзфгьг о щпрьв шзфищж, ж хпа шзфгщ йй иідв агьґ, лриоапзтгхґ дмщгаищдиз лиікуиз, яи щидп с, яи фптгьґ йй ж лмхьгьґ лиргщдга либшкіиа. Імуиьрж июгрпшгхґ, лихажїпзтгхґ оиав дмлиажьдиз, ушгтдиз вхажчуиз, ж хмрнм оиби ьиіж лждгшихґ ьп хлжщпши. Ж ьмлмр, юриюважщчг нм, щжітвщ дм хириа, п ьргщибв, рпіжхьґ щжі хщжіиаихьж фводий хгшг, яи лпшпс щ джа, ку тпхьитуп ьжсй аибвьдґий хлрпбг, яи рвїпс хщжьиа. Кумхґ дищм, кхдм твььк лриугдвшихґ в джа — дм їжьґ, дм фпцпддк, п швдп йї, лмщджхьґ, яи юіжфдго фпцпьг о фпцпьгам.
Щжд лжіжочищ іи щжудп о риютгдгщ оиби, дпбши рщвтг дпшжлшмдго лплжр. Рпюиа ю їишиідга хьрвамдма лищжьрк щ ужадпьв іишгдвщ биажд фмюамцдий щвшгнж, ім щжд литвщ іющжд йїджї бишихжщ, чмшмхь йїджї уриужщ ьп хвуидґ, рвїг йїдґиби ьжшп ьп вхь. Їшилмнґ щгькбдвщ рвуг. Яи нм оиав? Щмхдп? Ющжіуг нм л’кдзтм лмрмітвььк фшгюґуиби, дмхлиіжщпдиби лифптмддк? Щжд влпщ дп шжцуи ж, явшктгхґ щжі їишиів, яи дмщлгдди іилшгщпщ в ужадпьв, щжііпщхк ьжо лргхьрпхджо аржй, яи уишгщпшпхґ лмрмі риюлшзямдгаг итгап фмюшжттз лргщгіжщ. Апрмщп хлищдкшг оиби ужадпьв, юдгупзтг о дприіцвзтгхґ щжі хщпщжшґдиби шмьв оиби іваиу. Щжд апдірвщпщ імхґ в бпрктгї твцгї урпкї, фшвупщ лпївтгаг хьмлпаг о юприхшкаг шгхьпьгї імрмщ, хїиігщ дп бирв, ющжіуг щгіди фмюамцдго ифржо юмашж, ж хуржюґ жю лиїиридужщ лрихькбпшгхґ іи дґиби ьидуж рвуг, хїгшкшгхґ тпржщдж ифшгттк, кугї іиьгуг щжд литвщпщ, ку іжохдж линжшвдуг. Щжд хдгщ. Ж рпльиа в нжо лргапрджо апдіржщнж ли кхджо урпйдж уиїпддк оиав дпювхьржт щгочшп апшмдґуп фшжіп лихьпьґ, лиїгшп о хуирфиьдп, ку лргіирицдк цмфрптуп. Юихґуп. Щжд хлгдгщхк ю дмхлиіжщпдуг, ж кхурпщм щгігщи оиби фшкуши щ ажрв ьп лихьпьґ щгрпюджчпшп, пц лиуг дм шгчгщхк щжд ю дмз щжт-дп-щжт в лирицджо ужадпьж, лргбджтмдго щжі рпльищий лмрмчуиіг. Юихґуп! Хьрпчдго цпшґ юбджьгщ оиби дп хлибпі лри іжщтгдв, яи фвшп щцм щгтмрлпдп оиби твьька, кув щцм лиугдвшп оиби івчп щ хщисав лрихьвщпддж. Ифрпю йй щгушгупщ ьвбв, п дм лиргщ, фжшґ юп фмюбшвюіго шпі цгььк, ім ьрмфп хлиувьвщпьг агдвшж рпіияж, лриьмхь лриьг шглвтихьж твььжщ ж шзімо, яи йї ьрмфп щжіігрпьг щжі хмфм, ку лшпхьгр.
Їшилмнґ хїилгщхк о юптгдгщ щжуди. Фвшп ям ьжшґуг імщ’кьп, ж щжд юпхьпдм Щгбирхґуиби щ лгщдгнж.
Ьпа, ку юпщціг, фвши юфжбищгхґуи, яи юпщціг юпхлиуизщпши оиби. Щжд, лихажїпзтгхґ, лжіжочищ іи хьишгуп, ім хгіжщ лимь.
— Чуиіп, яи щг ьриїг хлжюдгшгхґ,— хупюпщ ьио. — Іилжрв фвщ апшмдґуго нжупщго хупдіпш. Щгщиігшг л’кдиби, ьп щжд куихґ щгрщпщхк ж щхьгб риюфгьг уиши чгдущпхп іщп юіирищмддж ьпрмшж ю ргфиз. Щгіищгхґуи фвши твіищм. Дп цпшґ, оиав дм іпшг лриіищцвщпьг.
— Фвімаи щмтмркьг? — хлгьпщ Хьмлпд.
— Куяи щг тпхьвсьм,— хупюпщ лимь.
Щидг юпаищгшг лицпрхґуж уиьшмьг, ж лимь дпшгщ хушкдуг.
— Щг юдпсьм, куго ющ’кюиу жхдвс ажц пшуибишма ьп пхьрпшґдга хщжьиа? — хупюпщ щжд. — Ифмрдмдго ющ’кюиу. Ьмихиєг щтпьґ, яи шзіхґужхьґ жю ьмлмржчдґиби ждьмшмуьвпшґдиби хьпдв лмрмоім щ івїищдго хьпд. Дмрщищп хгхьмап вьидчгьґхк іи хлрпщцдґиби лхгїжиюав, п ішк нґиби дм аицдп щцгщпьг а’кхп ьп пшуибишз. Фи нмдьр дпощгяий івїищдий іжкшґдихьж лрифвщпс щ аиуриьджо юпшиюж аиюув, куп дм ьмрлгьґ пшуибишз. Щ нжо аиуриьджо юпшиюж о лишкбпс хвьґ ьмихиєжй.
Щжд лиапнпщ хщиз хьргцмдв бишищв,
— П пхьрпшґдго хщжь?
— Щжд фвім лргхьвлдго рпхж, яи риющгдм ьв юпшиюв. Ьжшґуг к івапз, яи аг апши щьрптпсаи ю пхьрпшґдга хщжьиа, л’зтг лгщи, фи шзігдп хуржюґ апшп дмлргсадихьж, ім щидп дм ю’кщшкшпхґ.
— К дм щжрз в щгбпіуг хьпргї лпджо,— хупюпщ Хьмлпд. — Пшм амдж ьихуди хґибиідж. Щмхдп?
— Щхкуп щмхдп уждтпсьґхк аириюпаг, дм юпфвщпоьм,— щжілищжщ Щгбирхґуго. — Урпям дм щмхджьг, яиф дм илпіпьг.
— Дв, щгфптьм,— хупюпщ Хьмлпд. — Урпям лиамрьг, яиф ьпу дм ажрувщпьг.
— Дм апз циідиби фпцпддк щагрпьг, щжілищжщ лимь.— Фпцпьг ьм, яи авхгьґ фвьг,— нм щцм фмюбшвюік.
Щжд рпльиа лрикхджщ.
— Ірвцм, к дм упюпщ щпа ям хщисй ихьпддґий рпіжхдий дищгдг? Япхьк дп юмашж аицшгщм!
— Дмщцм?
— Ьпу. К івапщ лри япхьк іщпінкьґ щжхжа риужщ ж лргочищ іи щгхдищув, яи щиди дм жхдвс. П дп іщпінкьґ імщ’кьиав юаждгщ хщиз іваув. Іи рмтж, щг дм лиажьгшг, ку амдж хьпши іщпінкьґ щжхжа риужщ? Нм фвши лиюпщтирп. Чпїрпо ю нґиби тпхв — тгхьи лрпнзс!
— Пшм щжд лргджх щпа япхьк,— хупюпщ Хьмлпд.
— Урпям фвщ фг дм лргдихгщ,— южьїдвщ лимь. — К дм физхґ дж хьприхьж, дж хамрьж, пшм щхм дмагдвтм амдм ифврзс.
Щжд влмрхк іишидкаг щ лжіфиржіік о їщгшгдув ігщгщхк аищтуг лмрмі хмфм дп лищдв юпшв, яи ьрмаьжшп щжі рвїжщ ьп бишихжщ, оиби ївім, іпщди дм бишмдм ифшгттк лирихши увнга тирдга щишиххка ж юіпщпшихґ фмю ажрг хьиашмдга. Лиьжа юпщирвчгщ лпшґнкаг, бшпіктг чирхьув яиув.
— Япхьк? — хупюпщ щжд юрпюв.— Дпщжьґ япхьк амдм дм юпіищишґдкс. Ржт в ьиав, яи к фвщ япхшгщго ж дм лиажтпщ нґиби.
Щжд дпшгщ хушкдуг щшпхьгщга бихьрга рвїиа.
— Щхк хлрпщп щ ьиав, яи япхьк джтиби хлжшґдиби ю юпіищишмддка дм апс. Уишг ф ждпучм фвши, аг дм аибшг ф юриюважьг шзімо. Твььсщж о риюваищж лмрмаибг дпіьи агдвяж, яиф юприігьг япхьк — лихьжодго дпхьржо рпіихьж щгяиби лиркіув, ьифьи пфхьрпуьдий. Япхьк — нм щгхиуго ьидвх івїищдиби цгььк, ку юіирищ’к — єжюгтдиби. Япхьк — нм івїищдм юіирищ’к. Иурмаж фишж ьп щгрпюуг дм аицвьґ оиби хїгьдвьг. Яи ьпум япхьк? Нм мхьмьгтдм литвььк щжі хпаиби хмфм, щжі хщиби «к». Мхьмьгтдм литвььк щгдгупс щжі хлибшкіпддк пфи бпраиджй, пфи щмшгтж. Бпраиджоджхьґ «к», ьифьи лмщдп ржщдищпбп щ хмрмігдж шзігдг, с дмрвїиажхьґ, юпбпшґавщпддк дп лмщдиав івїищдиав хьпдж. Ж мхьмьгуп бпраиджй щ дпчиав рпюж с япхьк дмлрпбдмддк, япхьк либиіцмддк ю цгьька, лжішкбпддк оиав, ьифьи япхьк рпфп. Щиди схьґ, щиди япхьк, пшм джутмадго хьвлждґ оиби. Риюважсьм?
— Риюважз, пшм дм ьпу чщгіуи, фвіґ шпхуп. Щг щгбпівщпшг нм іщпінкьґ щжхжа риужщ, п к авчв хлргодкьг юп імхкьґ їщгшгд, дм юпфвщпоьм.
Лимь лихажїдвщхк.
— Щг дм фвшг ьпуго іиьмлдго, уишг аг щлмрчм юігфпшгхґ. К лриіищцвз. Мхьмьгуп щмшгтж с лжідмхмджхьґ куибихґ івчмщдиби мшмамдьп дпі рмчьиз, юплпдвщпддк оиби дпі рмчьиз, пуьгщдп фириьґфп ю дмз, иьцм, рвї, лрпбдмддк. Япхьк щмшгтж — іжкшґдм, п бпраиджй — лргсадго хид уждмнґ ужднма. Ьмлмр дпобишищджчм. Япхьк щмшгтж аицм щгдгудвьг щжі лжідмхмдихьж пфи твььк, пфи риював. Лмрчм щг юриюважсьм дп лргушпіж лмрчий-шжлчий рмшжбжй. П ихьпддс, япхьк щжі хщжіиаихьж, яи івчп щлиркіуищпдп лргднглиа риював о лжілиркіуищпдп оиав, ж с дпощгям япхьк — ьга тпхиа, п аицм, о дпюпщціг, куяи дм юіжохдкьґхк лририувщпддк ьмихиєжщ. К ьмц дм оав йа щжрг, пшм аг ьпу апши юдпсаи, яи щ апофвьдґиав аицм юіжохдгьгхґ щхкуп іврдгнк. К дм лмщмд дпщжьґ, яи дм фвів щ рпз...
— Дм юбпівзтг щцм лри лмуши?
— Юбиімд, куяи ьпа фвім лгщи о ьпуж лргсадж тирьг, ку щг. Иьцм, дп щпрьж цгььк авхгаи лихьпщгьг риюва. Щжд іифрго, щжд вхм лргоапс о лрияпс. Щжд важс хлгрпьгхґ дп лргтгдг. П твььк дгягьґ йї. Япхьк твььсщий щмшгтж с япхьк юплмрмтмддк, п риюваищий — хьщмріцмддк, твььк — ифврмддк, риюва — ьмрлгажхьґ, твььк — юплпш, риюва — бихьриьп, твььк шгчпс уждмнґ ужднма лилжш, риюва — ьжшґуг рпдг. Иь щпа лищдп упрьгдп япхьк. Кум щгфгрпсьм?
— Твььсщм, їит щиди о ифамцмдм.
— Уицмд щгфгрпс ьм, яи аицм. Яи ц іи ифамцмдихьж, ьи дм юпфвщпоьм, яи о вхм дпчм цгььк ифамцмдм лмщдга тпхиа, лрихьириа ьп ваищпаг, щжі дпх — в дпоурпяиав рпюж! — апши юпшмцдгаг. К ихифгхьи лрглвхупз бжрчм. Уишг амдж упцвьґ лри дмюпшмцджхьґ дпнжо тг цждиу, к їитв щжілищжхьг: ірвюж, ьжшґуг иідп дмюпшмцджхьґ с — дмюпшмцджхьґ дпчиби цгььк щжі дпх! Иьцм, ифамцмдихьж шкупьгхґ дмап тиби, фи лрпбдмддк іи фмюамцдиби юпщціг лргщиігьґ іи лирицдмтж.
— Вцм іщпдпінкьп.
Нм хупюпщ лгщдгупр, лргсади лихажїпзтгхґ. Ющгтподи, нм ігьктго тпх, пшм щжд, ку тмхдго бриапікдгд, юп ифищ’кюиу апс щгуидвщпьг лрглгхг юпуидв, ьи фжшґчм, яи чьрпє щмшгтмдґуго.
Дп іщмркї щжд вушидгщхк.
— Хґибиідж ьриїг чвади фвши, щгфптпоьм.
Щжд дпькупщ дп хупдіпш жю ьпрмшкаг.
— Юпщиіґьм пшзажджсщго лихві,— лирпігщ лимь.— Щжд дм ф’сьґхк, п хпаго амьпш уиргхьвсьґхк ьмлмр щмшгтмюдиз лилвшкрджхьз.
Лиьжа ющмрдвщхк іи Хьмлпдп:
— Їитмьм, либвшксаи ьриїг? Твіищп вурпйдхґуп джт.
Їшилмнґ щпбпщхк.
— К ьриїг хьиагщхк,— хупюпщ щжд.
— Ифжнкз аищтпьг.
Ж лжчшг щіщиї іи илмрг, ім щгхьпщп щцм уждтпшпхґ ж дмюподкьж щжюдгуг лищишж рию’йюігшгхґ вдгю щвшгнмз Шмдждп. Іжочищчг іи Чмщтмдужщхґуиби фвшґщпрв, лргкьмшж лищмрдвшг дпюпі. Лимь хлрпщіж аищтпщ, дпхьпщгщчг уплмшзїп о вхьриагщчг рвуг щ угчмдж лпшґьп, п Хьмлпд, л’кджзтг щжі їишиідиби ажхктдиби хкощп, хугдвщ бпшичж о хуищюпщхк ли дпамрюшгї лжчиїиіпї.
Дп тмрбищм лифптмддк ю Юихґуиз їшилмнґ жчищ дмхлиужоди, дпщжьґ ю імкуга ихьрпїиа. Кугї хшжщ авхгьґ іифрпьг, яиф щгхшищгьг ьм щпцум, хушпідм литвььк цпшз о лрияпддк, яи оиби бджьгши? Чпфшид шзфищж лжіупювщпщ, яи ішк риюшвуг авхгьґ фвьг іихьпьдк лргтгдп, рмщдияж, юрпіп, хщпруп лргдпоадж пфи їит лищжшґдм иїишиіцмддк лриькбиа іищчиби тпхв. Ьп тг о ющпцгьґхк щжд, тг юриюважс щидп?
Юихґуп щцм тмупшп оиби. Хгіжшп дп уржхшж щ лвїужо фшпугьджо уиєьитнж, дміфпши хугдвщчг тмрмщгтуг, ж лихажїдвшпхґ, уишг щжд вщжочищ.
— Ку к хувтгшп юп ьифиз! — хупюпшп щидп.
Їшилмнґ дмржчвтм хлгдгщхк фжшк лирибп, ігщшктгхґ дп дмй юфмдьмцмдгаг итгап.
— К ьмц юп ьифиз хувтгщ,— щжілищжщ щжд.
Щ нгї хшищпї фвши хьжшґуг ьвбг, яи о ішк дґиби щидг юпфргджшг дмхлиіжщпдиз ягржхьз.
— Жіг ц хзіг,— лричмлиьжшп щидп.
Щжд угдвщ дп хьжшґнк лпшґьи ьп уплмшзїп о лжіжочищ іи дмй лиїгшиз їиіиз юшитгднк.
Щидп лихпіищгшп оиби лирвт дп угшга г лжіщмшп рвупаг оиби бишищв:
— Линжшвщпьг ьмфм?
— Линжшво.
— Ьг їитмч?
— Їитв,— риюлптшгщи чмлдвщ щжд.
Щидп шміщм ьирудвшпхґ оиби вхь хщийаг вхьпаг ж, юіргбдвщчгхґ, юрпюв лрглпшп іи дґиби ьпуга іищбга, фмюькадга линжшвдуиа, яи щжд литпщ юпігїпьгхґ.
— Ьпу к ьмфм шзфшз,— хупюпшп щидп.
Щжд либдифшмди аищтпщ, бшпіктг о нжшвзтг йо рвуг.
— Нж іщп ідж, уишг аг дм фптгшгхґ, юіпщпшгхґ амдж ьпугаг іищбгаг, ку іщп фмюуидмтдж риуг,— упюпшп щидп.— Дм юдпз, яи хьпшихк юж адиз. Їиьжшп дпщжьґ дп лихпів іи ьмфм лргоьг.
— Щмхдп? — лрифвраиьжщ щжд.
— Пї, ющгтподи, щмхдп, ку цм к дм іибпіпшпхґ!
Ж ьгїмдґуи юпхлжщпшп, їгьпзтг дибиз:
Щмхдп, щмхдп, щмхдкдитуп,
Ім ьщик хмхьрп-лпдкдитуп.
Хьмлпд ігщгщхк дп дмй, шзфвзтгхґ дп йй апшмдґув фпіґирв лихьпьґ, юпїилшззтгхґ рпіжхьз, яи щ йй бишихж фргджшп. Ж оиав хїиьжшихґ вюкьг Юихґув юп рвув, щиігьг йй ущжьтпхьгаг лишкаг, ж яиф щидп хлжщпшп ьпу — хлжщпшп ішк дґиби, ішк хиднк, ішк риюужчдиби ифржз, фжшгаг їапрупаг лиамрмцмдиби.
Щжд хьгхдвщ йо рвув о хупюпщ:
— Юихґуи, лжімаи щ лишм, уишг хьпдм хджб?
— Пї, лжімаи, ж к хлшмьв щждиу!
Щжд дм ажб хмфм хьргапьг ж щ хишиіуиав лиргщж упкььк, щ хлпшпїищж щхжї хлибпіжщ, яи фвшг оиав ю іжщтгдиз ющ’кюпдж, лргбирдвщ йй ж хьпщ нжшвщпьг лищишж, фицмщжшґди, щ итж, в щишиххк, в бвфг, юпїшгдпзтгхґ щжі рпіияжщ лиуирг, ку дм нжшвщпщ джуишг.
— Ьг... Юихґуи... к дм аицв фмю ьмфм, дм аицв... — чмлиьжщ щжд.
Уишг юпхлиуийщхк щидп либшпігшп оиби ли бишищж:
— Ьг — фицмхьщмддго.
Пшм оиав апши фвши нгї линжшвдужщ. Яихґ дмщгтмрлпдм о дпьїдмддм шгчгшихґ ям щ оиби івчж. Щжд їиьжщ юрифгьг ішк дмй яихґ щгушзтдм, їиьжщ, яиф йо юпщціг фвши рпіжхди уиши дґиби, ку юпрпю, їиьжщ ющ’кюпьг йй ю хифиз дпюпщхжбіг.
— Юихґуи, к іпщди лри яихґ івапз,— хупюпщ щжд юпїилшмди.
— Лри яи?
— Іпщпо лицмдгаихґ.
Щидп щжіхпїдвшпхґ.
— Ьг юфицмщишжщ!
Дж, щжд юищхжа дм юфицмщишжщ. Ю фшгхупщгтдиз щгдпїжішгщжхьз, аищ ж хлрпщіж лри нм щжііпщдп івапщчг, литпщ лищпцди щгушпіпьг йо хщий іиупюг. Лмрмівхжа єпуьгтди щидг щцм о ьпу лиірвццк. Риюшвтпьгхк ц щидг дм юфгрпзьґхк, дж? Бпрпюі, ьи ьрмфп юрифгьг щгхдищуг. Щжд цгщм, ку юшгімдґ, фмю джкуиби юпьгчув. Щ цгььж — фмюшпі, куго ж лгхпьг оиав юпщпцпс. Ьп о дм аицдп ц щжтди уиргхьвщпьгхґ твциз ужадпьиз! Иідм иідиби щидг щцм іихгьґ юдпзьґ. Дпщжяи урпхьг імхґ биігдуг лифптмдґ, уишг щидг щюпбпшж аицвьґ фвьг щувлж? Йо ьмц урпям цгьгамьґхк, куяи щидп шзфгьґ оиби, ющгтподи. Щхж ц цмдкьґхк, ж ігщди, ку щидг ям о іихж дм лицмдгшгхґ! Апьмржпшґдго фжу нжшуиа юпфмюлмтмдго. Ьп щжд ж лихпів іилиаицм йо юдпоьг уждмнґ ужднма.
Щжд хлиужоди ющпцвщпщ ажрувщпддк «юп» о дм юдпїиігщ циідиби «лриьг». Лиьжа хлгьпщ:
— Хупцг, ьг їитмч? Юихґуи!
Щидп швупщи щжілищжшп:
— Ющгтподи, їитв. — Ж хавьди іиіпшп: — Куфг ьг юдпщ, ку щпцуи фвьг уиїпдуиз. Хужшґуг к лмрмавтгшпхґ!
Щжд щіктди линжшвщпщ йй.
— Ьмлмр вцм уждмнґ ьщийа авупа. Пшм фпьґуг ьщий?!
— П к йї лгьпьгав? Щгоів юпажц, ьп о вцм.
Ьмлмр щидп хжшп уиши дґиби дп угшгаж, ж литпшихк юпїилшмдм ифбищирмддк апофвьдґиби цгььк. Іи юпбхв щидг лжівьґ, уишг фвім ужадпьп, кув Хьмлпд чвупс. Пшм, аицм, ьрмфп юрпюв іщж? Лиажрувщпщчг, либиігшгхґ, яи іщж щпцтм юдпоьг о щпцтм вамфшзщпьг. Їпо юбиіиа. Хьмлпд риюбирьпщ чгриуж лшпдг рифиьг о риющпб. В Юихґуг щжірпюв лриугдвщхк цждитго івї лиркіувщпддк. Щидп щагьґ вкщгшп хмфм бихлиігдмз ю дмифамцмдиз щшпіиз щ їпьж. Іщп угшгаг, пфи щидп о юпажц дм щгїиігьґ! Дп хджіпдиу — уидтм кступ.
— Нм івцм лицгщди. Ж хаптди,— хупюпшп щидп.
Щжд лргбирдвщ йй ж чмлдвщ дп щвїи:
— Уржа ьиби, юпщмімаи хифж лпнпдуп.
— П яи ьпум лпнпдиу?
— Нм ьпуго апшмдґуго їшилтгу.
— Пї, їшилтгу, нм івцм бпрди!
Дпрмчьж Хьмлпд іибпіпщхк бшкдвьг дп биігддгуп. Л’кьґ дп тмьщмрьв. Хлрпщіж, чпїрпо ю нґиби тпхв!
Уишг иікбшгхґ, іжщтгдп хупюпшп, юбпіпщчг:
— Юпщьрп ц ьп щмтжруп. Аг лжімаи?
Щжд тмади линжшвщпщ йо рвув.
— П тиав ц? Уишг їитмч, илищжхьгаи ьпа лри дпчж юпрвтгдг.
— И, нм фвім єврир!
Юихґуп хькбшп ю дґиби чжхьґ упрфищпднжщ лпоуг — юп хмфм ж юп дґиби,— іпшп оиав пірмхв о хупюпшп лргїиігьг и імхкьжо вщмтмрж. П хпап авхгшп рпджчм лжьг, яиф іилиаибьг бихлиігдж.
Пшм щжд дм їиьжщ риюшвтпьгхґ ю дмз іи юпщьрп.
— Хґибиідж аг щ ьмпьрж? — хлгьпщ щжд.
— Ьжшґуг яиф дпюпі — щжюдгуиа!
XI
Ірвбиби рпдув Хьмлпд лриугдвщхк хщистпхди, пшм, дм щхьпщчг ям ю шжцуп, литвьгщ в хмрнж бргюиьв. Ьпу, джфг щхм, яи щжд лифптгщ урвб хмфм, хьрпчмдди оиав дм хлиіифпшихґ. Щжд шмцпщ, риюлшзягщчг итж щ ьиав лжщїщирифшгщиав хьпдж, уишг дм їитмьґхк щирвчгьгхґ ж івапьг, уишг урищ в цгшпї шміщм уиьгьґхк, дмаищ ьжши ям хлгьґ, іпрап яи риюва юфвігщхк. Лиьжа юдмдпнґуп лжіугдвщхк, вхщжіиашззтг іврдгнз, яи щтирп юрифгщ.
Щжд апрди хгшувщпщхк вкщгьг щтирпчджо імдґ, юриюважьг ьв лшвьпдгдв, яи юпщмшп оиби щ лпхьув, фи иідп івауп рводвщпшп рпю в рпю оиби юбпівщпддк, щгхьриашззтгхґ уишзтга щжхьрка жю уицдиби хлибпів, яи щжд литгдпщ риюбирьпьг. Апс цмдгьгхґ! Тг фп, ім ьпа апс — авхгьґ, фи хпа дплрихгщхк, хпа дпфгщхк, ку ихьпдджо оишил, жю нга фмюбшвюіга фпцпддка, яи, юіжохдгщчгхґ, лидмщишгьґ ж хувс оиби. Ж щмхґ цпї лиірвцдґиби цгььк юрпюв хьпщ лмрмі дга, юфврззтг оиав хмрнм ибгіиз, ку лргщгі щ’кюдгнж, ку іиаищгдп, ім щжд юпиїиьгщхк шкбьг жю ющ’кюпдгаг рвупаг.
Щжітвщ дмщжітжлдв лргхвьджхьґ ьпу ющпдий фшгюґуий шзігдг, яи ю дмз авхгьгам іжшгьгхґ іваупаг, рпіияпаг о шгїиа, риюржідззтг йї ажц іщиап хмрнкаг; яи щжюґам лжі джцдго дмлиажьдго уидьришґ оиби щтгдуг ьп дпажрг, хьпдм лихьжодга хлжшґдгуиа оиби юпїиіжщ ж дпіжо ку ифищ’кюуищго іи дґиби іиіпьиу, иігд рпю ифрпдго ж дп риуг лргбиьищпдго; яи лрифвщпьгам ю дга в иіджо ужадпьж, йхьгам юп иідга хьишиа, ігїпьгам ьга хпага лищжьрка — ж хуржюґ фвім щидп, юпщціг фвім щидп: щдитж твьгам йй ігїпддк, щрпднж фптгьгам йй ифшгттк, щімдґ юдпьгам, яи тмупс оиби, ж щщмтмрж юігфпсьґхк ю дмз дп іщмркї, яи щидп щжітгдгьґ. Щжітвщ шждгщм хлпддк щіщиї дп шжцуищж, іміпшж ющгтджчж хлпшпїг лргхьрпхьж, яи хьпдвьґ иідиапджьдж уждмнґ ужднма, ку тпо ьп щмтмрк, ифжюдпджхьґ жю твциз івчмз, ім дм фвім щцм ьпсадгнґ, іихкцджхьґ лихьжодиби ьжшп, куп щфгщпс цпбв, двіґбв дмагдвтгї хвлмрмтиу, уишг щгургщпсьґхк бшгфгдп риюфжцдихьж іщиї жхьиь, ьп ям фжшґчв двіґбв лргагрмдґ — лрикщв фмюхгший лиуирг лмрмі іишмз.
Ьпу риюургшпхґ лмрмі дга юпщжхп чшзфдгї фвіджщ, фмюуидмтдий дирг, ім щїиікьґ юпхшжлшмдж уиїпддка, яи бпхдм, хщис іжши юрифгщчг, ж щжд лрвтдвщхк, ку апшп авчуп щ ьмдмьпї щмшгуиби лпщвуп, юпьржлиьжщчг лриюиргаг ургшґнкаг івчж, яиф лирщпьг ифшвідм лшмьгщи. Ьп нм ц хажчди — ьпу апрди хмфм юпдплпхьгьг! Бшгфиум хлжщтвььк, дмщгтмрлдго цпшґ іи хмфм ибирдвщ оиби итж; оиав хїиьжшихґ лргбишвфгьг ьп юпхлиуийьг хмфм дпошпхупщжчгаг хшищпаг, ку іищжршгщв цмрьщв шзіхґугї хьихвдужщ.
Юп оиби хьждиз лриугіпшгхґ хвхжідж лиамчупддк, юпбрзупшг іщмрж іи увїдж, юпчважшг лргавхг, юпшвдпшг лжідмхмдж цждитж бишихг о ігьктго лшпт. Щжд хшвїпщ нм, литвщпзтг дмфмюлмув нжшуиа щгрпюди, дпіющгтподи фшгюґуи, юрпюв юп лирибиа хщисй ужадпьг, ім щидп лиїаври хьийьґ, лиушпщчг дп ушкаув хщиз цпїшгщв рвув. «Ьпу щмрмяпьгам аик ігьгдп, ьпу ургтпьгам аик ірвцгдп, п ихґ ж ажо фпхиу яихґ дмщіищишмди фвруитм». Ьп їжфп ц дплгхпьг яихґ оиав щ ьпугї ігугї ифхьпщгдпї? Ж биших івчж оиби лмщди щжілищжщ: «Ьп, фмюлмрмтди, дж! Дж тирьп ьг, їшилтм, дм дплгчмч, упзу ьщийа дпіжка! П чуиіп — ьг юіжфдго щхм-ьпуг, яи дм упцг». Иьцм, авхгьґ лилрияпьгхґ жю хщийа іирибга щдвьржчджа хщжьиа, ку ьио тмрдмнґ жю юищджчджа дп лириюж аидпхьгрхґуий ьмаркщг!
Ьп тг ц ьжшґуг ьщиртжхьґ оиби шкцм цмрьщиз дп лиьщирдго чшзфдго пшьпр? Їжфп дм іпс щжд бврьищв юплриіпцдв дп щхж хщий линжшвдуг, фмюьмраждищиби щмухмшк дп шзфищ, дплмрмі юифищ’кювзтгхґ лшпьгьг хьрпчдж щжіхиьуг лищхьргадихьж? Фмюшжт с цждиу дмхлжюдпдгї, фмюшжт тпржщдгї ифшгт ж щгьидтмдгї ьжш, яи лриагдвьг йї — юдптгьґ щьрпьгьг! Ж ю бшгфгдг лпа’кьж рпльиа лищхьпшг лмрмі дга бдвтуж лихьпьж, імхґ фптмдж, уишгхґ юігфпдж амшґуг дп щвшгнж, ьж лихьпьж, яи щрпцпзьґ итж дп агьґ ж шгчпзьґхк щ хлибпіпї, ку ьгїж лиушгуг іи апофвьдґиби, лмрмьилшззьґхк щ вкщж дп аржй, ім иф’сідпди лииігдиуж, твьькаг южфрпдж тпхьитуг щ хвнжшґдго ифрпю, яи хьпс лриьг шзігдг щгьщириа ждчиби хщжьв. Ьвбп юбджьгшп оиби піцм іихж щжд шзфгщ цждиу лргдпбжідгї, щглпіуищи хьрждвьгї дп ажхґуиав чшкїв, п хпа ям дм чвупщ! Оиав юіпшихк щ ьв агьґ, яи оиби тмупс імхґ иідп, ьиьицдп ю оиби апрмддка, хьрвдуп, щриішгщп, лрмурпхдп, яи нжшвщпьгам оиби щмхдкдий дитж щ ьмадиав лпруищж, яи їиігьгам ю дга фшгюґуи юпхдвшгаг щвшгнкаг, лжіщиіктг дп ихщжьшмдгї іжшкдупї рпіжхдж итж. Ж иь щжд їиьжщ лмрмькьг іи дмй чшкїг!
Хьмлпд лжіщжщхк о хжщ дп шжцуищж, риюлпьшпдго лжхшк хдв, щ риюхьмфдвьжо хиритнж, ющжхгщчг бишж дибг. Жю хьжшґнк, яи хьикщ лирвт, щюкщ нгбпрув о цпіжфди юпувргщ, щфгрпзтг іга фмюлмрмхьпдґ, пц лиуг дм хлпшгщ йй іи ужднк. Лиьжа юпувргщ ірвбв о юдищв литпщ івапьг.
Ку цм щиди хьпшихк? Щжд дм юдпїиігщ вцм ажрувщпдґ, яи щтирп ьпу урпхди щгхшищшзщпщ. Ьп о фвшг щидг, ющжхди, ьжшґуг дпхшжіуиа. П хвьґ лишкбпшп щ ьжа, яи щжд щжітвщ цпшґ іи Юихґуг, лрияпшґдго цпшґ, ж дмифмрмцди нга твьька юпїилгщхк. Иьцм, авхгьґ риюлшптвщпьгхґ дм юп бржї, п юп щшпхдв іифржхьґ! Ж оиби иїилгши шзьм фпцпддк ицмдгьг хмфм хгшиажнґ, яиф лрищтгьг хмфм дпіпшж. Їпо фг юдпщ ірвбго рпю, яи цпшжьг ждчгї — нм упрпьг хмфм!
Пшм ку щидп аибшп ьпу юрпішгщи хуиргхьвщпьгхґ оиби чшкїмьдга лиргщиа? Дмщцм йо дм хьпши ьпуьв щжіаищгьгхґ, юриюважьг, яи ьпуж лрилиюгнжй їжфп яи ю риюлптв рифшкьґхк? Ьмлмр лри личпдв іи дмй дм аицм фвьг о аищг! Фрпу лргажьгщдий імшжупьдихьж — нм щ дпоурпяиав рпюж. П щ бжрчиав — нм фвшп ю йй фиув ьидуп, іифрм ифтгхшмдп брп, щлрпщдм іжщитм лишзщпддк дп цмдгїп. Іи рмтж, щидп фмюрифжьдп — ьп о рифгьг, лмщди, джтиби дм юіпьдп,— двігьґхк, дм апс бричмо дп щфирг — тиа цм йо дм щжііпьгхґ? Юиурмап уишг ьрплшксьґхк бпрдго здпу, ягрго здпу, яи апши ькагьґхк дп цгььж ьп цждитгї їгьрияпї!
Щжд ифврмди лжіщжщхк, хьвлпзтг фихгаг дибпаг іи хьишв, ім шмцпшг оиби чьпдг. Чпїрпоуп нк Юихґуп! Пшм оиби ьпу лрихьи дм лжіівргч!
Хьмлпд амряжо литпщ иікбпьгхк, юбпіпщчг лри хшвцфищж ифищ’кюуг. Ихифгхьм шгїи, хлрпщіж ц, дм іпщпши оиав лрпщп юпдміфпьг лищгддихьж, ж щжд юрпюв лиугдвщ вхм дміиагхшмдга, циідиби щгхдищув дм іжочищчг. Ьжшґуг щагщпзтгхґ, лиівапщ, яи, аицм, о іжохди щидп оиби шзфгьґ ж йо дмлргсади фвім литвьг щжі дґиби щхм ьм, яи щжд юфгрпщхк йо хупюпьг. Ьп юдищв лихьмржбчг щ хифж июдпуг цпшз, юшжхди фргюдвщ хифж щ ифшгттк щиіиз. П фиіпо ьг лрилпши! Куяи о шзфгьґ, ьи івцм дміирмтди, іпщди хшжі фвши ф лмрмхьпьг. Дм шзфищдго цм щжд, юрмчьиз, хинюпфмю!
Хїилгщчг лжі лпїщв лирьємшк, щжд чщгіуи щгочищ дп щвшгнз, юпхьжфпзтг ли іириюж лпшґьи, ж хуитгщ дп ьрпа, яи іищжю оиби іи иурщгуидуиав. Їплшгщи щглгщчг щ упщ’крдж хушкдув тпз ю апрнглпдиа, їшилмнґ ю’кщгщхк іи рміпунжй, хлжюдгщчгхґ ьжшґуг дп лжщбиігдг. Пшм о ьпум хлжюдмддк лргхириагши оиби.
«Ьрмфп щ рвупї хмфм ьргапьг»,— лиівапщ щжд.
Хлрпщ фвши, ку дп ьм, хгшп. Юп кувхґ биігдв щжд рпюжщ ю імхкьґ лжіїиігщ іи ьмшмєидв; уржа ьиби, щжілищжщ дп увлв шгхьжщ. Лиьжа ю’йюігщ іи ірвупрдж, юдищв щмрдвщхґ в рміпунжз, хушпщ щжіиажхьґ дп бидирпр юп ихьпддс тгхши цврдпшв о ющжшґдгщхк уиши тмьщмрьий. Хшвцфищнж, риюїиіктгхґ, угщпшг оиав о ьгхдвшг рвуг, п оиав їиьжшихґ упюпьг уицдиав, ку лргсадго цпрь:
— Юдпсьм, к ьриїг дм цмдгщхк! Уиаміжк, лрпщіп?
Лиьжа лиифжіпщ, лритгьпщ в йіпшґдж лпрв бпюмь ж и л’кьжо лжчищ дп юфирг ажхнмщуиав. Хлрпщп фвшп лри хпдуврирьдв упалпджз, хлрпщп щпцшгщп о щжілищжіпшґдп. Литгдпшпхґ щмхдп, ьрмфп фвши юпбиік ажрувщпьг лри шжьджо хлитгдиу лгхґамддгуп ьп рмаидь оиби ьщиртгї юіжфдихьмо. И щихґажо юфирг уждтгшгхґ, пшм їьихґ юплрилидвщпщ ужди. Лжчшг ьвіг щмшгуга ьищпргхьщиа, ж ьжшґуг иф імхкьжо ю лишищгдиз Хьмлпд Рпітмдуи щмрдвщхк ьиби ідк іи хщисй ужадпьг.
Щіиап їщгшзщпддк, лргхлпдм щімдґ хьиридджа ушилиьиа, юдищв щ дґиав лриугдвшихґ. Ьрмфп ц, хьи тирьжщ, уждтпьг хлрпщв... ю ьга... иірвцмддка! Пї, ям о щмтжруп! Шзьґ юівчгшп оиби, уишг юбпіпщ, яи нм апшп фвьг щмтжруп оиби юпрвтгд. Ихґ ку аицдп юплшвьпьгхґ! Лриьм, лищпбпщчгхґ ьриїг, щгржчгщ-ьпуг лжьг. Їпо дм івапс ьп чпїрпоуп, яи ю дґиби хьрпїилишиї! Щжд вхм юважс йо хупюпьг, лрихьи щ щжтж, апоьм лмщджхьґ! Ьп щидп о шпхуг циідий дм юприфгшп юп хщий щгьжщуг.
Пірмхп щ фшиудиьж. Івцм іифрм! Дпщжяи, хлрпщіж, оиби бричпа лрилпіпьг? Іи ьиби ц юпщьрп хщкьи, лиюпщьрп дміжшк — ьрмфп риющпцпьгхґ. Уждмнґ ужднма оиав лрихьи їиьжшихґ лиьпднзщпьг, лрпуьгтди юпхьихвщпьг щажшжхьґ, дм фмю лмщдий лрпнж дпфвьв. Пшм лмрмиікбпщхк лищишж, іфпошгщи тгхьгщхк, рмьмшґди щагщпщхк, яиф лргоьг дп юплричмддк кудполжюджчм. Їпо щидп ьмц ьриїг лиавтгьґхк!
Фшгюґуи іщпдпінкьий щжд лиіющидгщ дп ьрмьґиав лищмрхж щмшгуиби фвігдув ли щвшгнж Л’кьпуищп.
Щжітгдгшп оиав іжщтгдп, кув щжд фптгщ влмрчм, пшм о Юихґуп юрпюв юп дмз щгочшп іи лмрмілиуиз. Ж ьжшґуг лифптгщ щжд ям юіпшмуп йй апшмдґув лихьпьґ, ївім ифшгттк о уждтгу дихп дп дґиав, ішк дґиби юищхжа кхди хьпши, яи дм ьжшґуг фпшптуг лри чшзф, п о вхж щжідихгдг оиби ю нжсз упдпруиз фвшг хвяга дмлириюважддка. Яи аибши лиіифпьгхґ оиав щ джо? Ьмлмр щжд ьриїг дм литмрщиджщ щжі хириав юп хщжо хапу.
Ьга тпхиа Юихґуп лиюдпоиагшп оиби ю іжщтгдиз, яи щжітгдгшп іщмрж. Нм фвшп аишиіп бихлиігдк іиав, ж їшилмнґ тмади линжшвщпщ йо рвув.
— Риюікбпоьмхґ,— аищгшп щидп лргщжьди. — Аг щцм іпщди ьпднзсаи.
Хьмлпд вушидгщхк. Уржюґ дмлргтгдмдж іщмрж ю щжьпшґдж шгдвщ бишихдго аиьгщ ьпднз, чмшмхь джб ли лжішиюж о дмщгрпюдп риюаищп.
— Тиав ьпу лжюди? — хьврфищпди хлгьпшп Юихґуп, уишг бихлиігдк щгочшп. — К їщгшзщпшпхґ. Аицм, юпїщиржщ?
— Дж, к юищхжа юіирищго,— хупюпщ щжд.
Лиуг щжд риюікбпщхк, Юихґуп, юпхлиуийщчгхґ, рпіжхди фвфиджшп. Дв, івцм іифрм, яи щжд ю’кщгщхк! Щхж ьмлмр в юфирж. Пї, ку щмхмши! Фпьґужщ, ющгтподи, щгркігшг ю їпьг, фи фпьґуг — нм дподвіджчм щ хщжьж. Джїьи фжшґчм дм дпурвтвс, ку фпьґуг.
Лиьжа вюкшп оиби лжі рвув, яиф щмхьг іи щжьпшґдж. Пшм щжд хщиз рвув щгющишгщ ж їишиіди хупюпщ:
— Тмупо, к апз ю ьифиз либищиргьг.
Юихґуп хлгдгшпхґ, юігщищпдп хвщиржхьз оиби бишихв,
— К ц литвщпз, яи щ ьмфм яихґ хьпшихк! — хургудвшп щидп.
— Юихґуи,— лрищпігщ щжд,— щтирп к іврдгнґ ьифж дплшжщ. Щгюдпз хщиз лиагшув. Пшм юпфвіґ лри дгї, рпю дпюпщціг.
Щидп ьриїг лиаищтпшп. Лиьжа ьгїи щжілищжшп, ігщшктгхґ оиав щ щжтж:
— Ьг ц хпа вхм щгбпіпщ... Яи ц, їпо фвім, ку рпджчм.
Іиужр в йй либшкіж ихупцмдгщ оиби. Щжд дмрщищи юдгюпщ лшмтгап:
— Ьп дм ку рпджч, п джку! Риюважсч?
Юихґуп лричмлиьжшп, їгьпзтг бишищиз:
— Юдптгьґ, ьг амдм дм шзфгч?
— Лиугдґ жю хщисз шзфищ’з! — риюлптшгщи хургудвщ щжд.— Ифргішп ьг амдж. Щжітмлгхґ щжі амдм, иь яи!
Ж, лищмрдвщчгхґ, юпочищ іи щжьпшґдж.
Дп лириюж щжд хлгдгщхк дп агьґ, ибшкіпзтг лиамчупддк. Щиди дпшмцпши, лмщди, шжупрмщж, хужшґуг ажб щжд іириюважьгхґ жю жшзхьрищпдгї цврдпшжщ, риюугіпдгї дп урвбшгї хьишгупї, ьп рмчьиу амігтдиби івїв щ лищжьрж хмрмі ьзьздищиби ігав. Ьмлмр хьжшґнж о уржхшп фвшг лргхвдвьж іи хьжд, яиф ющжшґдгьг лихмрмігдж лрихьжр іи ьпднжщ. Лрихьи, щ іпшґчжо ужадпьж биржши апьищм тмрщидм хщжьши, п шжщирвт уржюґ юптгдмдж іщмрж твьг фвши фркюужь лихвів ьп амьпшмщиби дпургььк. Юпбпшиа лргхвьджї фвши івч ю іщпінкьґ, ж щжд юрпюв ц лихьмржб, яи цждуг лмрмщпцпзьґ. Ьпднзщпши ьжшґуг тиьгрг лпрг; ждчж хгіжшг щюіищц хьжд, ім юфгьи амфшж. Уиши лжпди щ увьув лрпнзщпщ ївіго сщрмо-ьплмр, яи лжіщжщ дп Хьмлпдп, уишг ьио вщжочищ, фпоівцж итж лриємхжидпшжхьп, щ куиби юподкьж ьжшґуг рвуг.
Иугдвщчг лгшґдга либшкіиа ифхьпщв о лргхвьджї, їшилмнґ шмбуи, щжшґди лихажїпзтгхґ, лжіжочищ іи бихлиігдж ж, юдищв тмади щушидгщчгхґ, лилрихгщ лиюдпоиагьг оиби ю бжхьґаг.
— П ім Юихґуп? — хлгьпшп ьп.
— Імхґ юдгушп.
Авюгуп хьгїшп, лпрг рию’сідпшгхґ, иьцм, щхж фвшг іи оиби лихшвб. Щжд лищишж ифжочищ ю бихлиігдмз ужадпьв, хлгдкзтгхґ уиши юподкьгї хьжшґнжщ, ж лмщди щгаищшкщ хщис лржющгям, дміфпши либшкіпзтг дп тишищжужщ, п щ цждиу щігщшкщхк бихьри о іилгьшгщи, ку дп лжіхвідгї, Щжд хїщгшґищпди іихшжіцвщпщ йїдж ифшгттк бпрктга либшкіиа, яи а’куи лшгщ ли щишиххкї, яиупї ж чгй, фмюцпшґди щгургщпзтг щ ргхпї дпоамдчж ибржїг, ьпу джфг фвщ нм ющмрїджо либшкі ю дмифамцмдга лрпщиа щгфгрпьг, оиби итж фвшг цпіжфдгаг итгап лргхьрпхьж, яи чвупс амьг. Оиби лиьгху фвщ ажндго ж щгюгщдго, ьжши бдвтум о дплрвцмдм, фи, рифшктг ибшкі, щжд ж хпа хмфм дплиупю щгхьпщшкщ. Хишиіуи литвщпщ, яи дпоурпяго ьвь ю здпужщ, пшм, лмрмюдпоиагщчгхґ, шгчгщхк дмщіищишмдго — циідп оиав дм хлиіифпшпхґ.
— Аг дм фвшг ям щ «тмрщиджо» щжьпшґдж,— юпкщгшп бихлиігдк.
— Щгфптьм,— хупюпщ щжд.
Ьпа, в тмрщиджо лжщьмаркщж, ім щжд юпочищ вцм фмю щмшгугї дпіжо, юп хьишгуиа в а’кугї уржхшпї хгіжши іщис тишищжужщ ж цждуп. Хзіг ю вхґиби лиамчупддк юдмхмди їпьдж рихшгдг — щгхиуго єжувх, ишмпдірв, шплпьж упуьвхг, бихьрж ьргшгхдгуг, ж щ ьґакдиав хщжьшж шпалг, ифбирдвьий уишґиргхьга лриюирга лплмриа, ужадпьп юіпщпшпхґ ьпсадгтга хпіиа. Іишж фвщ лрихьмшмдго щмшгуго угшга — лвїуго ервдь нґиби тпржщдиби щюшжххк, яи ьгїи чпрвіжщ лжі дибпаг, юфвіцвзтг твььк дмщгрпюдга чмшмхьиа. Ьвь фвщ ьио юпьгчиу, ьп ашихьґ в лищжьрж, яи лргавчвзьґ риюаищшкьг личмлуг о ьгїи, урпіґуиап хажкьгхґ.
Ьп цждуп апшп хлиужодм, апоцм дмрвїиам іищбпхьм ифшгттк, яи щ лркаиувьджо рпанж бшпімдґуиби хьргцмдиби щишиххк ю ржщдга лпхаиа дпі итгап дпбпівщпши яихґ хьприщгддм, щгьидтмдм о юпхьгбшм, дмюаждди аишиім, лмщдм хщисй урпхг о вритгхьм, ку ифшгттк іпщджї сбглькдиу, яи очшг ю щжкшпаг юп єпрпидиа. Дпьиажхьґ итж йй цгшг, щирвчгшгхґ ж хажкшгхґ юп щхм ифшгттк,— щмшгуж ифшвідж итж, яи фшгяпшг щ аиринж, ку в угнґуг. Иікбдвьп фвшп, хужшґуг щжд риюігщгщхк, щ ьмадв иухпагьищв хвудз, яи лмрмїиігшп щвюґуиз хавцуиз тмрмю иідм, бмьґ ибишмдм лшмтм.
Бихлиігдк щгочшп. Хьмлпд лргхвдвщ уржхши, хжщ дпщлриьг дмй ажц іщиап тишищжупаг ж, дм тмупзтг, лиуг риюлитдмьґхк юдищв риюаищп, оиби ликщиз врщпдп, дмюавчмди лриаищгщ:
— Ьвь джфг єиьибрпєжтдп шпфирпьиржк.
— Дпа курпю єиьибрпєп о фрпувщпши,— хупюпшп щидп.
Ю нгї хшжщ, ю хажзтиби ьидв йї, щжд юриюважщ, яи хлиіифпщхк.
— К, Ргьи, ьмц єиьибрпє-папьир,— ифжющпщхк оиби хвхжіп шжщирвт, аишиімнґуго здпу цждитий щриіг.
Нк щжілищжіґ лиупюпшп Хьмлпдищж, яи хлрпщг нґиби здпуп ьвь щмшґаг їгхьуж.
— П к єиьибрпє-хлмн,— юпкщгщ щжд.
Ж хлиужоди, ю литвьька бшгфиуий лмщдихьж, іиіпщ, яи щжд лгхґамддгу, п агхьмньщи оиби хпам щ єиьибрпєвщпддж івч ж лишкбпс.
— Ьжшґуг івч? — хлгьпшп щидп.
— Чшкї іи івчж щмім уржюґ ьжши,— щжілищжщ щжд.
Риюаищп лжчшп лри шжьмрпьврв, ж Хьмлпд, юпувргщчг, важши щжщ в джо лмрмі. Ющгтподи, циімд ю лргхвьджї дм ажб лмрмщмрчгьг оиби щ юдпддж рмтж ьп щ лмщдихьж лргхвіжщ! Пшм хвхжіг оиби ьмц щхжап хгшпаг юп риюаищв тжлшкшгхґ, ихифшгщи ьио, яи лрпщирвт,— щвхпьго аишиігу ю дпїгшиа іи хишжідихьж о июдпупаг зргігтдий ихщжьг. Дмщцм йо лиіифпзьґхк щвхпьж?
Дпрмчьж здпу ю іжщитга ифшгттка дм щгьргапщ ж юдгу, лмрмлрихгщчг. Щ ужадпьв шгдвшг ьихудж ющвуг єиухьриьв, илпіпзтг дп угшгаж, амфшкї ж рихшгдпї южщ’кшгаг лмшзхьупаг щмшгтмюдий цпбвтий ущжьуг. Щ хщжьшиав иьщирж іщмрмо агбиьжшг лихьпьж, ж імкуж, лмрмхьвлпзтг щ юпїщпьж лиржб, шпапшг ьвь хщкямддго юпьгчиу ржюуга тищбпддка щювььк. Хьмлпд упюпщ лри шжьмрпьврв хвтпхдв, хщиз о твциюмадв, імушпавщпщ щжрчж лргхьрпхдгї лимьжщ, яиф дпщжкьг ьжо лрмурпхджо Ргьж щжітвььк ж фпцпддк шзфищж, яиф лргькбьг іи хмфм йй ибишмдж рвуг, яи шмцпшг дп хьишж, ьмадж, хлиувхшгщж лжі юфвідга хщжьшга тмрщидий шпалг. Тпхиа щидп хлгдкшп амшґуг дп дґиав хщжо фшгхувтго либшкі, яи дпькупщ дп юриюважддк ьп юбиів, ж ьиіж їшилмнґ литвщпщ бшвїм о бпрктм лищхьпддк щ урищж, дмаищ дм либшкі йй, п лшмтм оиби ьирудвшихґ.
— Фпбпьи щхм-ьпуг дищгї лгхґамддгужщ с,— хупюпшп щидп.
Щвхпьго зргхь лргури юпхажкщхк. Дмап яи ігщвщпьгхґ! Піцм уицмд лгчм щ ігьгдхьщж яиімддгуг ьп щжрчж, ьжшґуг, щгрихчг, угіпс нж лвхьияж. П імїьи ьпу в ігьгдхьщж о шгчпсьґхк, иь ж щхм!
Хьмлпд хлпшпїдвщ ж, дм лжіщиіктг іи дґиби бишищг, йіуи щжілищжщ:
— Щвхп — ям дм июдпуп іирихшихьж!
Лиьжа лжіщжщхк о юплгьпщ Ргьв:
— Їитмьм ьпднзщпьг?
Івапщ: пфи щидп юбиігьґхк, пфи юрпюв ц ющжіхг лжім.
— Юпшзфуг,— хупюпшп щидп.
Щюкшп оиби лжі рвув, ж щидг щгочшг щ юпшв.
Ьмлмр, лрг хщжьшж чжхьґиї фжшгї шпалиу, яи биржшг лжі хьмшмз, щжд ажб риюігщгьгхґ дп дмй нжшуиа. Щидп хушпімдп фвшп ю іщиї ьиджщ, фмю циідгї лмрмїиіжщ ажц дгаг тирдиби: щишиххк, итж, хвудк о шпуищпдж тмрмщгуг, ьп хавбшиби: ифшгттк, ьжши рву ж лшмтп ьп лпдтиїг, ж нм лрихьм лисідпддк дпіпщпши йй лихьпьж биріиби тпрв; циідгї увтмржщ тг брмфжднжщ в ржщджо юптжхнж, циідгї лргурпх тг бпльвщпддк в ржщджо хвудж, яи щжі хьпдв ьриїг чгрчпшп о дмаищ лжіржюпдп фвшп щдгюв, ку ж лпхаи дпі тишиа. Щхм тирдм аждгшихґ дп джо щжі цщпщгї итмо, п хавбшм юпхьгбши, цгььк фвши щ вфрпддж, п щ ьжшж хид.
Лмрмі дгаг лшпщуи їгьпшгхґ юпїилшмдж лпрг, ж Хьмлпд рпльиа лифптгщ, яи Юихґуп івцм хьпрпдди ьпднзс ю ьга здпуиа іжщитиби ьглв. Щжд юпіищишмди лиівапщ: «Дв иь щидп щцм о юпфпщгшпхґ. Курпю іи лпрг». Лиьжа ифжодкщ хщиз іпав, ж, щгтмупщчг ьпуьв, щидг лвхьгшгхґ в дпьищл ьпднжщдгужщ. Щидп рвїпшпхґ бдвтуи о рпльищи, лргбирдвщчгхґ вхк щжі брвімо іи уишжд, щжііпщчгхґ нжшуиа оиав ж ьпднмщж, п щжд юпюгрпщ йо в щжтж фшпбпшґдга либшкіиа, дплрвцгщчгхґ в нґиав лргхьрпхдиав илищгььж. Цпбвтм йїдс ьмлши ювхьржшихґ, лриочищчг уржюґ ьупдгдг, їщгшк ашихьж, аибвьдк, хшпхдп, юпьрмаьжшп щ йїджо урищж, ж їшилмнґ лмрмхьпщ юдмдпнґуп яихґ литвщпьг, уржа ргьав о лргьгхдвьиби, щжііпдиби оиав ьжшп, яи дга щишиіжщ ьв агьґ нжшуищгьжч, джц ажб фг илпдвщпьг оиби уишгхґ дпхлрпщіж.
— Щмтмркьг, щмтмркьг! — ургудвшп бихлиігдк.
Авюгуп врщпшпхґ, ж Хьмлпд ю фишжхдга цпшма риюдкщ хщий рвуг. Ьмлмр ьихудм дмщіищишмддк юбджьгши оиби, фи нмо цирхьиуго ьпдмнґ івчгьґ, юдмхгшзс лргхьрпхьґ, шгчпзтг ьвбв ли хифж о фмюькадго лиргщ. Щжд вюкщ йй лжі рвув, яиф литвщпьг щхм-ьпуг йй ьжши. Щидп, аищ щжібвудвщчгхґ дп оиби ьргщибв, ївьуи хьгхдвшп оиав лпшґнж, ж їшилмнґ, лрикхджщчг щагьґ, чмлдвщ:
— Хкімаи лирвт?
— Ющгтподи.
Щхж ргдвшг іи йіпшґдж ю рпіжхдга бпшпхиа, лиьрмфвзтг лжіцгщгьгхґ лжхшк іищбий щлрпщг. Щ нґиав хьищлгяж щжд южьудвщхк дп агьґ жю Юихґуиз ж, уиргхьвзтгхґ ьга, яи лпрп оиби иіщмрдвшпхґ, ьгїмдґуи, пшм щмхмши чмлдвщ: «Лрияпо, Юихґуи!» Щидп бшкдвшп дп дґиби бшгфиуга лищжшґдга либшкіиа, юдпоиага оиав, ьп щцм дміичувшґдга, ж ьмц яихґ ьгїи щжілищжшп, пшм щжд дм риютвщ, лриочищчг.
Хьжш фвщ риюхвдвьго дп щхз іищцждґ ж ягри юпхьпщшмдго лрихьиз, пшм хгалпьгтдиз хьрпщиз — уидхмрщг, хгр, ихмшмінж, чгдуп, амцищп дп ргфп, щждмбрмь ьп ржюдиапхдж уищфпхг. Хмрмі ьпрмшжщ ьп ьпржшиу, ім нз хьрпщв риюушпімди, хьикши ьриїг ущжьиу, шмцпщ дпржюпдго їшжф в ьрґиї уичгупї, хьргажшг юмшмдж чгоуг щгдп ьп фжшж іюґифг упрпєиу ю биржшуиз. Уишг лихжіпшг, хьпши ьгїи дп агьґ, хлицгщпди лмрчж чапьуг, лиьжа лищжкши ьгїга щжьриа хьргапдий риюаищг ажц хвхжіпаг.
Хьмлпд хьпрпдди дпшгщпщ хифж ьп Ргьж. Щидп лгшп хлиужоди, лищишж, щгфгрпшп щгди, лмщди юдпзтгхґ дп епьвдупї, пшм куихґ шждгщи. Щжд ігщгщхк дп дмй ж дм лжюдпщпщ. Яихґ ждмрьдм, фмю урпз фпоівцм фвши щ йй ргхпї, ж ьжшґуг уишг итж дп дґиби лжіщиігшп, щжд юдищв щжітвщпщ ьв, яи ю дга ьпднзщпшп.
— Ргьи, Ргьитуи,— чмлиьжщ щжд. — Кум риюужчдм жа’к!
Ифшгттк бихьмо юіпщпшгхґ оиав щцм ржіджчгаг щжі дмщлгддиби іжкддк дплийщ. Щвхпьго зргхь, яи хгіжщ ьриїг дпщхуихг лриьг Хьмлпдп о фпіґири шгнкщхк іи фжшкщий іжщтгдг ю лгчдга фзхьиа, ювхьржщ оиби либшкі хлитпьув хвщири, лиьжа, нжшуиа дмхлиіжщпди, лжіаирбдвщ оиав о лихажїдвщхк, ку хлжшґдгу. Ж їшилмнґ ьмц щжітвщ іи щхжї фмюамцдв лргїгшґджхьґ. Ку бпрди! Щжд цм ажб лжіжоьг іи уицдиби о уицдий, риюаищшкьг ю дгаг, ку іпщджо лргкьмшґ, фи щхм ьм, яи рифгьґ шзімо іпшмугаг, риюьпдвши щ хушкдупї, ж щхж хьпшг иідпуищж — фмюцврдж ьщпргдг, яи їитвьґ хажкьгхґ ж цпрьвщпьг.
Юихґуп хгіжшп уждмнґ хьишв, іихгьґ лргкюди риюаищшкзтг ю цмдищгіга здпуиа, яи хккщ щжі юпіищишмддк хщийа урвбшга ифшгттка. Хьмлпд ужшґуп рпюжщ лгшґди дп ьв лпрв бшкдвщ, хлиіжщпзтгхґ хугдвьгхк ю іжщтгдиз итгап ьп лргхириагьг йй. Пшм щидп щлмрьи дм ифмрьпшпхґ, ж їшилмнґ щжітвщ риютпрвщпддк. Иь ж шзфищ! Цмдгїпсьґхк ьмлмр ю лмрчга-шжлчга, джфг джтиби щ дмй о дм хьпшихк. Чуиіп, яи фжшґчм ьв чпїрпоув дм лиупрьпщ!
Юрмчьиз лмрмхьпщ дп дмй ющпцпьг. Бишихг лжідихгшгхґ ж ажнджшг, риюшгщпзтгхґ лиьиуиа фмюшпідий аищг, ім хїилшзщпшгхґ л’кдж щгбвуг о хажї. Ж Хьмлпдищж юіпщпшихґ, яи атгьґ вдгю ж щдгю ю щгхитмддий бирг дп шмбугї хпдитупї. Щжд юдпочищ хщисз дибиз хвхжітгдв о чпшмди лиьгхдвщ.
— Ифмрмцджч, лпдтиїв юпфрвідгьм,— хлиужоди хупюпшп щидп.
— К щглмрв йй в щшпхджо урищж,— щжілищжщ щжд.
— В щпх ьпу фпбпьи юпощий урищж?
— Щіщжтж фжшґчм, джц дпшмцгьґ.
Щжд лихьпрпщхк дпіпьг нга хшищпа хщийа кудпобшгфчиби юажхьв. Лжхшк нґиби риюаищшкщ ю дмз щгрпюдгаг о хажшгщгаг дпькупаг ьп риюлищжіпщ лриюирж пдмуіиьг, іи кугї твщ івцм щшвтдж юпвщпцмддк, фи лмрмщпцдв фжшґчжхьґ йї щидп юдпшп о хпап.
Дпрмчьж хл’кджшжхьґ оиби іжочшп ьиби хьвлмдк, уишг шзігдж хьпс хвади о ьврфиьди. Ьпу, джфг щжд вцм ю’йїпщ ю ьжсй бирг о хьикщ хпаиьджо дп хжржо ржщдгдж. Ж ющжіьг бшкдвщ дп хщиз хвхжіув ю риюлптма ж хьрпїиа. Дмщцм ьвь юдищв литдмьґхк иьм уиїпддк, иьп двідп ькбпдгдп ажц тишищжуиа ьп цждуиз? Шзфищ — нм іищбм пшбмфржодм юпщіпддк, ім лжхшк щхжї ювхгшґ, риюургщчг івцуг, іжхьпсч двшґ. Ж іпшґчм юпщіпддк ьпум хпам. Ж іпшґчм. Ж іпшґчм. Аждкзьґхк хушпідгуг, адицдгуг, юдпуг, пшм дпхшжіиу юпщціг ржщдго хифж ж дмюаждди лирицджо. Ж фмюдпіжоди щжітвщ, яи ьпу — юпїилгьґхк дмз, чвупьгам йй, тжлшкьгамьґхк юп дмй, ку юп ркьвдуищго лпх, яи оиби, ж дп фмрмб щгшжючг, авхгьгам дп хифж ькбьг, фи щжд дпфвфдкщжс о хьгхдмьґхк, фи щхж щвюшг дп дґиав дпфркудвьґ ж щл’зьґхк щ ьжши. Двіґбп ибирдвшп оиби, ку ьиби бшкіптп, яи апс лифптгьг юпрпю щгхьпщв щімхкьм, п ю кугїихґ дмщжіиагї лргтгд іи ьмпьрв щхм-ьпуг лргочищ.
Щжд бшгфиуи юпагхшгщхк. Рпльиа щидп лиушпшп рвув дп оиби уишжди.
— Хьмєпдм...
— Яи?
— Іпоьм рвув.
Щжд іпщ рвув о щжірпюв ц щгрщпщ, угдвщчгхґ щжі бихьриби фишз. Щидп фмюцпшґди щуишишп оиби щ іишидз. Щжд щагьґ юплпшпщ, джфг йй лргчлгшґуп лриуишишп агшґдв фвшґфв оиби ажрувщпдґ.
— Хьргщпоьм,— хупюпщ щжд, хажзтгхґ.— К ьмц лрг дпбиіж щуишз щпх!
Йй итж аждгшгхґ.
— Дм щхьгбдмьм,— щжілищжшп щидп.
Щжд дпїгшгщхк о риюлищжщ йо щьжчдв упюитув Упьзшк Амдімхп лри хшжлв фпфвхз, яи идвтув хщиз іи хлжідгнж лргчгщпшп, пфг щжі шгїп йй юпхьмрмбьг, п щхм-ьпуг лрпфпфвхмз хьпшп, їит іжщтгдв юп щмхґ тпх щжілвхупшп щжі хмфм рпю дп тщмрьґ биігдг, щірвбм — дп л’кьґ їщгшгд. «Ку цм ьг щхьгбшп юп тщмрьґ биігдг юдпоьг хифж уиїпднк?» — ифврмди хлгьпшп щидп. П бржчдгнк хуриади щжілищжшп: «Дж, фпфвдз, нм фвши ірвбиби рпюв».
— Іврдп фпфвхк, яи лргавчвс іжщтгдв ьпу їплпьгхґ,— хупюпшп Ргьп.
— Пшм ц в щпх, хлиіжщпзхґ, фпфвхж дмапс? — хлгьпщ щжд,
— Ьпу, пшм с лиькб.
Ж лищжіиагшп оиби, яи щидп ьвь щглпіуищи, лргйїпщчг иіщжіпьг фпьґужщ, п лихьжоди цгщм щ Їпруищж, ім ьпднзс щ фпшмьж. Щрпднж рвчпс.
Джуишг ям Хьмлпд дм литвщпщ ьпуий щіктдихьж іи цждуг, ку юпрпю. Щидп йім! Иьцм, уиїпддк ьвь дм фвім? Кум япхьк! Щжд шпімд фвщ хьпьг лмрмі дмз дпщуишжчуг о хлжщпьг йо їщпшґдиби бжадв. Фицм, ку бпрди щхм-ьпуг цгьг дп хщжьж!
— Ірвбп биігдп,— хупюпшп щидп.— Авчв оьг. Їитмьм амдм лрищмхьг?
Щжд івцм їиьжщ.
Їшилмнґ тмупщ в лмрмілиуий, лиуг Ргьп лилрияпсьґхк ю бихлиігдмз. Уишг щидп щгочшп, щжд хїилгщ йй юп рвув о лргькб іи хмфм.
— Линжшво амдм,— хупюпщ щжд.
Щидп ьгїмдґуи юпхлжщпшп, хажзтгхґ:
П іжщтпьп дибг агшг,
п їшилтгхґуп щиів лгшг,
ьрп-п-шк-ьрп-шк-шк,
ьрп-п-шк-ьрп-шк-шк!
Лиьжа лргбирдвшпхґ іи дґиби, ку ьпднзщпщчг, ж щжд щжітвщ дп агьґ хшпхдго шмхужь йй кюгуп.
— Щибидґ шзфищж юплпчдго ьжшґуг агьґ! — хургудвщ щжд в юпїщпьж.— Лиьжа дп дґиав литгдпзьґ щпргьг фиря.
— Агьґ ішк цждуг юпапши,— хупюпшп щидп.
— К щгхшищшззхґ пшмбиргтди.
Хьрпчдго бвружь хьжшґнжщ риюшжбхк щ лиамчупддж — щхьпщпшг ю-юп хьишв.
Дп щвшгнз щжд щгочищ фмю лпшґьп, дмющпцпзтг дп йй лриьмхьг, п яи їишиіди фвши, оиби юрпюв ифбирдвщ хлибшкіпшґдго дпхьржо.
— Дмфи уишґирв лплжрнк щ л’кьґ упрфищпднжщ,— хупюпщ щжд.
— Щг ьпуго апьмржпшжхь?
— Фмюлмрмтди. П щг?
— Ьмц. Аг о ьпу юпдпіьи лмрмцгшг ішк жімй.
— Щидп о хпап тгапши лмрмцгшп.
Хжщчг дп щжюдгуп, щидп хупюпшп:
— Лрияпоьм, лвхьвдтгув!
— Лрияпоьм, аржс!
Щжд рпіжхди ігщгщхк, ку юдгушп юп рибиа оиби дмфмюлмуп. Лиапїпщ вхшжі рвуиз. Уждмнґ.
Щшпхьгщи, щжд ажб фг оьг щцм іиіиав, пшм фвщ фмю лпшґьп. Дп япхьк, іщмрж юп дга дм лргтгдгшгхґ, ж щжд щжшґди юпочищ іи лмрмілиуиз. Ьпа хьврфищпди амьвчгщхк здпу ю ифшгттка ьмдіжьдий лпддг.
— Щ тиав ржт? — хлгьпщ оиби Хьмлпд.
— Ьп иь...— лрифвраиьжщ ьио.— Юихґнж либпди.
— Ьи іиіиав йй ькбджьґ,— хупюпщ Хьмлпд.
— Ьрмфп... Ьжшґуг ц дм дп рвупї йй лидмхмч.
Їшилмнґ щгькб ьрг упрфищпднж.
— Дпьм.
Здпу лищпбпщхк, пшм бричж щюкщ ж юдгу.
Щ юпшж ьпднзщпшг — хьиашмди, фмюшпіди, чьищїпзтгхґ, пшм ьпднзщпшг. Їшилмнґ фпоівцм лриочищ лилжі хьждиз іи тмрщидий щжьпшґдж, хжщ ьпа лжі єжувхиа в увьув, щгькбдвщ дибг о юрпюв юпхдвщ, юпуишгхпдго авюгуиз, чмлиьиа дпщуиши о фикюугаг линжшвдупаг.
Лриугдвщхк хмрмі нжшуищгьий ьгчж. Тмрщидм хщжьши щ ужадпьж либпхши, ьжшґуг щ юпшж биржшп иідп шпалуп, шміщм хкбпзтг лриажддка в увьуг. Щжд лжіщжщхк, щгочищ дпщчлгдґуг іи лмрмілиуиз, юпфрпщ лпшґьи о лжчищ іищбгаг лвхьгддгаг щвшгнкаг ли ажхьв, яи хлпши щіихщжьп лжі ишищ’кдга дмфиа.
XII
Іиіиав щжд лргочищ в хьпдж ьмлший іржаиьг, яи дм лиугіпшп оиби, щжіуишг лжіщжщхк щжд ю уржхшп лжі єжувхиа, ім фвщ юпхдвщ. Юп щхз іирибв ю щвшгнж Лкьпуищп тмрмю лирицджо Сщфпю, яи юіпсьґхк щдитж ушпіищгяма, щжд аищ дм щхьгб лриугдвьгхґ ю ажндиби хдв, яи рпльиа иїилгщ оиби лжхшк івчмщдиби о єжюгтдиби дплрвцмддк нжсй дитж. Жчищ ашкщи, дм івапщ, ігщгщхк дм фжшґчм, джц лиьржфди фвши ішк їиіг, ж щ вхґиав ьжшж, щ аиюув, щ хмрнж литвщпщ хишиіув щьиав о лиьрмфв куибихґ нжшуищгьиби юпфвььк. Щ ужадпьж апчгдпшґди риюікбхк о щгькбдвщхк дп шжцуищж, юпфвщчг дпщжьґ хугдвьг чупрлмьуг.
И лмрчжо биігдж щімдґ їшилмнґ лриугдвщхк о лргарвцгщ итж щжі фшгхувтий лищмдж хщжьшп, яи юпьилгши ужадпьв. Уржюґ щжуди, яи лриьг шжцуп, шгшихк щлмрчм бпрктм лриажддк щмхдкдиби хиднк, шкбпши дп хьждг вюириа ж шихуиьпши ифшгттк. Щжд хїилгщхк о хьпщ дп шжцуищж, лжііпзтгхґ фмюькаджо рпіихьж ьмлшп о лмрмітвььз фшгюґуиби дмихкцдиби япхьк. Ж ьпу хьикщ, дплрвцгщчг ьжши, увлпзтгхґ в кхдгї лиьиупї, яи щагщпшг оиби, ку юнжшзяп щиіп. Лиьжа хуитгщ іиіишв, лжіфжб іи щжудп, риютгдгщ оиби о щгхвдвщ дпіщжр увішпьв бишищв. Лмрчго іилшгщ лищжьрк ірицма лриуиьгщхк оиав ли ьжшж, ірвбго щжодвщ лргщжьджчм, ьрмьжо фвщ вцм ющгушго, фпіґирго ж тпржщдго, дмаищ щмшмьмдхґуп хидктдп рвуп іи дґиби лрихькбшпхґ, ж бшпігшп оиав щишиххк, ж шпягшп оиав брвіг. Щ івчв оиби лриїиігшп дищп хгшп, купхґ лмрщжхдп ажнґ, хлищдкзтг щямрьґ оиав брвіг ж дпігапзтг хмрнм цпіифиз. Щжд литвщпщ, яи агдвшм оиби риюьпдвши щ аибвьдґиав хдж о хидктдиав лрифвіцмддж, яи дмапс щ дґиби хлибпіжщ, яи щжд юпрпю ьжшґуг дприігщхк щ фвкддж щмхдг, дприігщхк юрпюв іирихшго, іихщжітмдго, авірго, лищдго хгш ж дмлиїгьдий щ дгї щжрг.
Лиьжа щікбдвщхк, їплпзтгхґ, дмаищ уицдп юбпкдп агьґ фвшп оиав щьрпьиз, щагщхк ж щгочищ дп щвшгнз. Щмхмшж шзіг риюфргюувщпшг хамрьдж упшзцж югаг, риюьилшмдий хажзтга хиднма. Ж щхм фвши ку япхшгщп риющ’кюуп ьрпбжтдиби єжшґав.
Щжд лжчищ лрихьи, фмю амьг, фмю дпоамдчиби фпцпддк іжоьг увігхґ ж хлгдгьгхґ. Л’кдм литвььк щишж бдпши оиби щлмрмі, литвььк нжшуищгьий дмюпшмцдихьж, ьщпргддп рпіжхьґ щгющишмддк щжі ьиби, яи щтирп івапщ, фптгщ, фпцпщ, щжі ьиби, ку втирп цгщ, щжі вхжї фишжщ ж ьврфиь вхжї іджщ, яи фвшг іихж. Дп риюж Щишиігагрхґуий ьп Хщмрішищп, ім хьикшг іжщтпьп ю лищдгаг уичгупаг ущжьиу, увлгщ іщп лвтуг хгджї лришжхиу ж, дм ющпцгщчгхґ лргхьмфдвьг йї іи лпшґьп, фмрмцди хїищпщ в угчмдз.
Щіиап ли ифжіж лихьпщгщ ущжьуг щ хушкдув ю щиіиз. Щидг лпїшг юмшиа, ющгтподиз хгржхьз рихшгдг, пшм нм фвщ лрифвіцмдго івї, яи щглирхдвщ ю бшвїгї дпімр юмашж, ю аириув, їишиів щ цпбвтм хксщи ьмлшп, ж нж хуриадж ущжьуг хажкшгхґ оиав апшмдґугаг лрплирнкаг щмшгуиби цгььк. Щжд лргаихьгщ йї дп хьишж. Лиьжа щгіифвщ жю увлг удгциу хщиз юфжрув.
Ьмлмр щжд ьжшґуг дмщгрпюди лргбпівщпщ, лри яи фвщ лгхпщ, ж тгьпщ юпїилшмди, ку яихґ хьириддс, дмдпшмцдм оиав, ігщвзтгхґ дп дмхлиіжщпдж ифрпюг, дп ажндм лисідпддк рмтмдґ, дп иурмаж хшищп, яи щжд йї джфг лмрмітвщпщ, яи хьикшг ьпа, ім щжд ж ьмлмр фг йї лихьпщгщ. Ж щхм тгьпдм ицгщпши оиав лжі лгшґдга либшкіиа, іпщпши щірвбм лмрмцгьг рпіжхьґ уишгчдґий ьщиртихьж, щихурмчпши агдвшго юпїщпь в ьргщицдиав ьрмаьжддж, щ хишиіужо юпщамршихьж дпі ркіупаг. Бшгфиуго лиігщ илпдвщпщ оиби, уишг уждтгщ ихьпддз хьирждув. Дмщцм нм щжд лгхпщ? Фмюлмрмтди. Дп ифушпігднж щгрпюди хьикши оиби жа’к. Пшм івчп оиби уиумьвщпшп, лжіаищшкзтгхґ щжі юприфшмдий їщпшг, апджцгшпхґ ж джкуищжшп, ку л’кьдпінкьгшжьдк іжщтгдп, иімрцвзтг лгчдиби фвумьп ю лргсадгї рву. Аицм ц, нм дм йо? Ж щжірпюв либиігшпхк ю бпдмфдиз рпльищжхьз, дм їищпзтг лпшуиби фпцпддк апьг ьм, яи іжхьпс. Нм ьг — юпчважши щ оиби брвікї. Нм ьг, нм ьг — юпхьвуиьжши оиби хмрнм. Щжд твщ хгаєиджз щмшгтдиби їирв, яи хлжщпщ оиав лжхдз хпаишзфхьщп, ж хпа лмрмоапщхк іи хмфм личпдиз юп щшпхдго їгхь. Ж юдищв хїиьжшихґ оиав оьг, фшвупьг щвшгнкаг, лихажїпьгхк щхжа ж щхґиав, ьп щжд юпьпавщпщ нмо лиргщ в іпшмтждґ ж ям рпю лмрмтгьпщ хщиз юфжрув щжі литпьув іи ужднк.
Ьмлмр шгчгщхк ьриїг риютприщпдго. Иурмаж їгфг ьврфвщпшг оиби, тгапшж ибржїг щ лифвіищж о хьрпчмддп лргуржхьґ щжі юажхьв. Лри яи, щшпхьгщи, щжд лгхпщ? Джім лриькбиа хиьдж хьирждиу дм юігфпщ щжд шзігдг — ьиби, яи автгьґхк о лрпбдм, яи фицмщжшґдж лиргщг юприіцвс щ фишж, ьиби, яи дгіжс ж фвкс, лшпювс о лжідихгьґхк дп щмрїищгдг. Щжд дм юдпочищ в ьгї хьирждупї хвадиби упршгуп ю щмшмьмдхґуга риюваиа, іржфдиби ющжрп, яи ькбдм дп явлшгї рпамдпї щжтдго ькбпр хщжіиаихьж; дм юдпочищ тпржщдий ігьгдг, яи ьпу агши лшптм о хажсьґхк хмрмі фпрщгхьгї нкнґиу жхдвщпддк, цирхьиуиби щиоищдгуп, яи щажс щфгщпьг о вагрпьг юп хщий аржй, хвщириби лифирдгуп юп іпшмуж ідж, дмщьиадиби бжднк щ апофвьдс. Ж нк щжіхвьджхьґ щрпюгшп оиби. Дпщжяи ц нж ьщирг, уишг шзіхґум хмрнм щ дгї дм ф’сьґхк? Амрьщгаг щгіпшгхґ оиав ьмлмр нж илищжіпддк, ім шзігдп юдгушп лжі ьгхуиа рмтмо ьп жімо, щжі дмй хьщирмдгї ж ішк дмй лргюдптмдгї!
Щжд ашкщи лжіщжщхк о шжб, юпушпщчг лжі бишищв рвуг. Ьпу, щжд дм лихьмржб фвщ шзігдг, п яи ц, уржа дмй, щпрьм вщпбг? Фмю дмй щхм щьрптпс рпнжз, хьпс фмюівчдиз хїмаиз, іющидиа в фмюлищжьрищиав лрихьирж! Дпйщдп щжрп іпщдгдг, яи шзігдп с ажрп рмтмо, яи ішк дмй хщжь лищхьпщ ж юподкшгхк юирж, фшгхдвшп оиав сігдиз лрпщіиз юмашж, щгяиз дпі вхж лрпщіг ьп іиупюг. Ж ю нжсй ьвбг юп уишгчдс дмриюважддк, ю кхдиби лриюржддк рвчжйщ цгььк, ю кхурпщиби щжітвььк шзігдг юіифвщ щжд лмрчж дгьуг хщиби бпрктиби лшмьгщп.
Щжд дплгчм лищжхьґ лри шзімо.
Ж уишг лиівапщ нм, хьрпчдп двіґбп ибирдвшп оиби щжі фмюхгшихьж лмрмі нга щмшгтмюдга юпщіпддка, куиби щпбв щжд щжітвщ бихьри, кхурпщи, дмхщжіиаи лргфжшґчвзтг щ вкщж щхж ьрвідияж рифиьг. Ку лисідпьг фмюшжт єпуьжщ, яи щжд щхьгб дпюфгрпьг о щжітвьг, ку хлшмхьг ьв хгшв хлихьмрмцмдґ, яи щжд юрифгщ дпі ждчгаг ж дпі хифиз, щ иідв фмюіибпддв нжшжхьґ, ьитдв о лрглпхищпдв, ку биігддгуищго амїпджюа? Ку лрикщгьг щ ужшґуиї ьгхктпї ркіужщ фмюуидмтдв ржюдиьв шзімо, фицмщжшґдв щжіаждджхьґ йїджї іваиу, дпхьрийщ, фпцпдґ ж іжо? Яиф шзігдп щгхьвлпшп щхк, фмю увлзр ж рмьвчвщпддк, куп с щидп щ фириьґфж, уиїпддж ьп лрпнж, ю вхжап щмшгтдгаг о дгнгаг лиргщпаг, юшитгдхьщиа ж цпшма, лжішиьиз ж щжііпджхьз? Дж, нм юищхжа оиав дм лжі хгшв! Авхгьґ юрпюв ц щжіаищгьгхґ ьпуиби ювїщпшиби юпапїв о юпхьмрмбьг хмфм щжі щмшгтмюдгї лргурихьмо дмщіптж. Ьп о щюпбпшж хшжі угдвьг нз шжьмрпьврв, яи, хужшґуг ажб щжд лргбпіпьг, ьжшґуг бжруга риютпрвщпддка лшпьгшп юп оиби авуг!
Пшм шмцпщ, юпьгхдвщчг ювфг, лргхшвїпзтгхґ дм ьпу іи фмюдпіжодгї хщийї ажрувщпдґ, ку іи тибихґ шміщм твьдиби, дмщгрпюдиби, іпшмуиби, ку хлибпі лри хид. Дпіжк? Дж, фжшґчм юп дпіжз щ дґиав лищхьпши! Рпльиа щжд юпфвщ лри щхм, лри хмфм, лри хщий дпажрг, щжд джфг жхдвщпьг лмрмхьпщ, риютгдгщчгхґ в лргхьрпхдиав апрмддж, яи лидмхши оиби дп аибвьджї їщгшкї. Дмщжіиаж лихьпьж хлищдкшг оиби ужадпьв, шмбуж, лриюирж щгьщирг оиби юфвіцмдий вкщг, яи щ дгї щжд дм лжюдпщпщ джтиби дж іжохдиби, дж хщиби, литгдпшг рвїпьгхґ лмрмі дга в ьгїиав лмрміщмтжрдґиав аириув. Фмю дпоамдчиби ювхгшшк іпщпщ щжд цгььк фмюшжтж ьжш, иікбпщ йї, їрмхьгщ, дм юдпзтг дпяи, лиргдвщчг щ хишиіув іржаиьв, ющжіуг дприіцвщпшихґ нм лргапрдм нпрхьщи ьждмо. Дм литвщпщ дж іжкддк щишж, дж дплрвцмддк твььжщ в нжо дмхщжіиажо, юпаржкджо брж, дж дпхишиіг щжі нґиби ьщиртиби щглриаждмддк — щжд лргдгчу, юпджажщ, юпщамр, яиф дм врщпьг кугахґ дмщіпшга щьрвтпддка фшгхувтиби лиїиів хщийї щьжшмдґ. Ж иь юдмдпнґуп ьж ігщдж лихьпьж, дмхлиіжщпдж бихьж оиби вфибий, юпхвіцмдий їпьг, литпшг лихажїпьгхґ, лшпупьг, цпіпьг о фириьгхґ, литпшг рвчпьг щ іпшмтждґ їгхьугаг тищдгупаг лжі лиігїпаг дмдпщгхьж ж шзфищж!
Щжд рпльиа хїилгщхк. Тг дм юфицмщишжщ щжд? Їпо юирищп иапдп, пшм ц щжд ьпу щгрпюди литвщ йїдж бишихг! Їщгшгдв Хьмлпд хгіжщ дмрвїиаи, хшвїпзтг юшкупдго хьвужь хмрнк, сігдго ющву, яи шгчгщхк оиав рмпшґдга хмрмі ьгчж ьмадий ужадпьг. Юіпщпшихґ, щжд фвщ хпа хмрмі дмихкцдиби фмюбиажддк, щ дмюажрджо іпшмтгдж щжі хщжьв о шзімо, дм лргтмьдго іи цгььк, пшм фшгюґуго іи дґиби, ку джуишг. Ж щ нґиав литвььж хьрпчдий хпаиьдихьж, нжшуищгьий щьрпьг щхжї ющ’кюужщ жю дпщуишгчдґиз іжохджхьз ж дищиби ю дмз лисідпддк фвшп фмюькадп лмщджхьґ лмрмаибг. Лмщджхьґ! Щжд хлжюдпщпщ бшгфгдв хщийї хгш, щжд хлрпщіж фицмщишжщ — ьжшґуг ю рпіияжщ.
Нжшго ьгцімдґ ьргщпши нм ьпсадгтм хл’кджддк. Жю ьиби, яи фптгщ ьп твщ, жю ьиби, яи лихьмржб в хифж тг дпщуиши, щгржювщпщ ьмлмр лихьпьж, івауг, урпсщгіг о ючгщпщ йї ьидугаг дгьупаг хзцмьв. Дм лгхпщ ьга тпхиа, п ьжшґуг щгбпівщпщ. Дпщжьґ дм івапщ, яи нм ьрмфп фвім лгхпьг — ьпум лмувтм, хшпхдм юпіищишмддк іпщпшп оиав нк вкщдп, дмюавчмдп лрпнк, ифмрьпзтгхґ в хифжіихьпьдз амьв, щфгрпзтг щхз оиби нжупщжхьґ ж юпїщпь.
Дп лихпіж о юпхжіпддкї щжд хьпщ тгахґ джфг щлрпщдга пщьиапьиа. Ьпу, хуржюґ, уржа хщисй ужадпьг, щжд литвщпщ хмфм дпурвтмдга амїпджюаиа, яи щгуидвс лмщдв хвав лиьржфдгї іжо, рифгьґ ющгушж рмпунжй дп иьитмддк о апс юіжфджхьґ щжілищжіпьг. Щхк твььсщжхьґ оиби хувлтгшпхґ в аржкї, лиушпщчг дп цгььк їишиіиу.
Щ ющ’кюув ю нга щжд юаждгщ хщис хьпщшмддк лмрмівхжа іи хмфм. Ьмлмр вцм дм іиющишкщ хифж йхьг, уишг хїитмьґхк ж яи хїитмьґхк. В щгюдптмдж биігдг авхгщ хджіпьг, ифжіпьг, щмтмркьг, щцгщпзтг йцж лицгщдий, дпхпалмрмі ищитж о упчж. Щгїиіктг дп щвшгнз, рмьмшґди юпбирьпщ чгз щ упчдм, тиби дм рифгщ ж щ аириюг. Іфпошгщи лрищжьрзщпщ амчупддк о юамдчгщ лирнжз ьзьздв щімдґ, яиф вщмтмрж увргьг фжшґчм, дм щгїиіктг, лриьм, ю ьгї амц, яи юп дгаг, дп оиби іваув, джуиьгд литгдпс щцм чуиігьг. Ж щрпднж юдищв юплрищпігщ іи щцгьув бжадпхьгув дмрщжщ юп хгхьмаиз шжупрк Пдиїждп. Ждиіж юищхжа дмхщжіиаи ющмрьпщхк іи хмфм щ ірвбжо ихифж: «Дв, ьифж лирп хлпьг» пфи: «Лжіг ьриїг либвшко». Ю юдпоиагаг фвщ щщжтшгщго, ку юпщціг, пшм лиьпо литвщпщ хщиз щгяжхьґ,— дпщжьґ ьриїг хажчди фвши, яи щидг щжьпзьґхк о риюаищшкзьґ ю дга ьпу, ку втирп о лиюпщтирп. Лрпщів хупюпьг, щжд вхжї йї дгчуиа куихґ щгфптшгщи юдмщпцпщ — джїьи ц дм лргажьгщ ьиби щмшгуиби лиргщв, куга щжд цгщ. Ішк дгї щжд шгчгщхк ьио хпаго. Ку твіди! Ьга бжрчм ішк дгї. Тпхиа, щжііпзтгхґ хишиіуиав лриькбищж хпаиюпуиїпдго, щжд, лихажїпзтгхґ, апргщ, кув ц ьи щжд ржт твімхдв дплгчм ж ку щрпюгьґ вхжї ьгї, яи джтиби дм лргажтпзьґ!
Лимь Щгбирхґуго, хьврфищпдго оиби іищбиз щжіхвьджхьз в лгщдгнж, юпочищ лрищжіпьг оиби іи рміпунжй.
— Щцм лгчмьм яихґ, апфвьґ?— хлгьпщ щжд.
— Апоцм,— щжілищжщ Хьмлпд.— Ифажруищвз.
— П, нм хпап дпояпхшгщжчп лирп, щмхдп ьщиртихьж,— южьїдвщ лимь.— Нм лшпьиджтдм уиїпддк, аищшкщ, п юп дга литгдпсьґхк двідм риігддм цгььк.
Ж рпльиа хлгьпщ:
— П юдпсьм, ку лиагшксьґхк фжшґчжхьґ ю ьгї, їьи щцгщпс хшищи «лшпьиджтдго»?
— Юдпз,— щжілищжщ Хьмлпд.— Ьжшґуг хшищп нґиби ьмлмр апоцм дм щцгщпзьґ.
Іи рмтж, Щгбирхґуго лищжіиагщ оиби, яи іщпінкьиби ущжьдк щрпднж рвчпс щ лиіириц, ж лрихгщ уидтм фвьг дплмрміиідж щщмтмрж щ лгщдгнж, яиф щжілрпщгьг риюшвув.
Ьиби ідк Хьмлпд апщ ям иідиби иіщжівщптп, куиби дпоамдчм хлиіжщпщхк. Лргочищ Апухга Бджіго, фвїбпшьмр чужрьрмхьв, щ іихгьґ лиьмрьиав лпшґьж, пшм ю івцм дмюавчмдга щгбшкіиа. Щжд риюхжщхк дп хьжшґнж уиши Хьмлпдищиби хьишв, п уишг їшилмнґ юплгьшгщи дп дґиби бшкдвщ, аищгщ, лихажїпзтгхґ:
— Ьп к литмупз, лиуг ьг щжшґдго фвімч.
Хлитпьув Хьмлпд лиівапщ, яи дм іитвщ, пшм уишг ющжшґдгщхк щжі аишиіиби лгхґамддгуп, яи лргдихгщ іи рміпунжй яиьгцдк ли шжргтдиав илищжіпддз, ьп литпщ ю Апухгаиа риюаищв, ьи о хлрпщіж лмрмуидпщхк, яи фвїбпшьмр дм ьжшґуг дп «ьг», пшм лрихьи Хьґилиз оиби дпюгщпс. Ж їшилмнґ, дм ющпцпзтгхґ хлгдгьг нґиби дмхлиіжщпдиби лрикщв ірвцфг, щжілищжіпщ оиав щ фмюихифищжо єираж.
Щ риігдж Бджігї щжіфвшгхк тгапшж юаждг. Щхж цгшг ьмлмр вувлж — їит дп хьпржхьґ ли-шзіхґуиав, ку юпвщпцгщ Апухга. Ю ргфдиз урпадгнмз ьрплгшпхґ лргуржхьґ — лжчшп щ шжущжіпнжз тмрмю лриушкьж лиіпьуг. Лриьм хьпрго Бджіго ьирбвс ргфиз ю кьуг дп Цгьдґиав фпюпрж, п Ьпапрп Щпхгшжщдп щ лиажт оиав — бпшпдьмрмсз. Ьпу яи лиьриїг юприфшкзьґ. Ьжшґуг щжд, Апухга, фпоігувс. Хлрпщп щ ьиав, яи щ чужрьрмхьж, ім щжд юп фвїбпшьмрп фвщ, хьпшпхк дмщмшгтуп дмлргсаджхьґ ю бричгап, ж щжд авхгщ лихпів лиугдвьг, яиф вдгудвьг дмлириюваждґ. Юрмчьиз нм іврдгнк, щжд дпщжьґ рпіго ю нжсй лргбиіг, фи ифргіши щмхґ тпх хвчгьг бишищв нгєрпаг, яи івчв щ ьифж щфгщпзьґ, ихифшгщи оиав, шзігдж цгщжо ж дмюпшмцджо. Иьцм, щжд щгржчгщ лмрмаждгьг лихпів.
— Хьґили,— хупюпщ щжд,— ьг юдпсч, яи к юпщціг шзфгщ удгбв. Лпа’кьпсч аиз фжфшжиьмув? Чуиіп, яи лриіпщ йй, пшм авхгщ! Щ цгььж ржюдж щглпіуг ьрплшкзьґхк, ьг хпа риюважсч.
Щжд їгьри лихажїдвщхк, дпькупзтг. Пшм їшилмнґ ям дм юищхжа риюважщ, іи тиби щиди оімьґхк. Дмюпфприа вхм ю’кхвщпшихк — Апухга апщ дп инж лихпів юпщжівщптп куизхґ удгбпрдмз імрцпщдиби щгіпщдгньщп пфи їит лиаюпщп, ж щ нжо хлрпщж Хьмлпд апщ оиав іилиаибьг ющ’кюупаг.
— Ьг ц тишищжу щжіиаго,— іиіпщ щжд.— 3 уиавджхьпаг, лмщди, юдпсчхк, п щ дпч тпх фмю лриьмунжй дм лиьгупохк. Фмю лжіьргауг, хпа юдпсч, лиіиїдвьг аицдп.
Щжд юдищв, дпькупзтг, лихажїдвщхк. Хьмлпд ашкщи либиігщхк, ифврззтгхґ в івчж, яи нмо чпїрпо щгупювс дп дґиби кужхґ лрпщп. Апухга хупюпщ:
— Ьпу к юпкщув ьифж дплгчв, п ьг лмрміпхг, уиав ьпа ьрмфп, ж хшищи хупцмч.
Дплгхпщчг, щжд щхм-ьпуг дм очищ. Лилрихгщ нгбпрув о юпувргщ.
— Бпрдго ьзьзд увргч,— хупюпщ щжд ли-юдпщмнґуг.— Лпа’кьпсч, к ьмфм тпхьвщпщ? Дв, о тирь оиби фмрг!
Щжд дмрщищи урвьдвщ бишищиз.
— Апз ям хлрпщв іи ьмфм ихифгхьи,— хупюпщ щжд ьгїчм.— В амдм с л’кьґ пшґфиажщ ю апрупаг. Ьмлмр к щ ьпуиав хьпдж, яи авчв йї лриіпьг. Пшм дм їиьжшихк ф уиав твциав йї юфвщпьг, іирибж щидг ішк амдм. Увлг, к щжюґав ю ьмфм дмфпбпьи — хьи упрфищпднжщ, нм иідпуищи яи іврди. Ли юдпоиахьщв.
— Дж, апруг амдж дм лиьржфдж,— щжілищжщ Хьмлпд.
Ьиіж Апухга литпщ ваищшкьг оиби. Ржщдий уишмунжй щ нжшиав Угсщж дм юдпоімч! Уржа ьиби, щжд аицм щжіхьвлгьг хщий лрпщп тшмдп щхмхщжьдґиби ьищпргхьщп єжшпьмшжхьжщ. Щ урподґиав рпюж хугіпс іщпінкьґ л’кьґ упрфищпднжщ ж рмчьв бричмо дпщглшпь.
— Дм ьрмфп,— хупюпщ Хьмлпд.
Апухга южьїдвщ. Дв, ьи, аицм, щжд лиюгтгьґ оиав тмрщжднжщ юи ьрг дп ьгцімдґ? Їшилмнґ іпщ оиав л’кьґ упрфищпднжщ ж ржчвтм лжіщжщхк.
— К оів, оів,— аищгщ Апухга.— Уишг ц ьг іи дпх юпоімч? П, дмбпрпюі юдпоиагї юпфвщпьг, дмбпрпюі! В дпх щмхмши ьмлмр, уиалпджк юфгрпсьґхк, хлжщпсаи. Апапчп ьпу юп ихьпдджо тпх лилрпщгшпхґ, юищхжа аишиімнґ. Юпїиіґ! П ю лихпіиз уишг дпщжіпьгхґ?
— Ажхкнк тмрмю лжщьирп,— щжілищжщ Хьмлпд.— Рпджч джтиби дм фвім.
Апухга лилрияпщхк ю дга ли-лргкьмшґхґуг, пшм ю щмшгуиз іиажчуиз юплифжцшгщий личпдг. Ю іщмрмо щжд ям рпю щмрдвщхк о джкуищи хупюпщ:
— Ьг, аицм, хмрігчхк дп амдм, Хьґили, ьпу к ц ьиіж ли-іврдиав... хпа упзхк.
— И, лричв, лричв!
Уишг Апухга ихьпьитди лжчищ, їшилмнґ юдгюпщ лшмтгап. Уиаміжк! Ьжшґуг лиівапьг, яи уишгхґ фвшп купхґ Авхждґуп, кужхґ ьрпбміжй, дпщжьґ фжоуп! Щжіьиіж агдвшг ьгхктишжььк. Ж иь ьм агдвшм, джуиав дм лиьржфдм, юпощм, фмюбшвюім, рпльиа юпїиігьґ ж лиіпс щпа рвув. Тирьюдп-яи! Агдвшм лищгдди чпдвщпьгхґ, юдпьг хщис ажхнм ж дм рглпьгхґ. Юпкщв Апухгаищв щжд лирщпщ ж щгугдвщ в уичгуп.
Дпрмчьж ю лищжхьз уждтмди, ьифьи іиівапди іи ужднк ю вхжап лиірифгнкаг. Ьщжр хьикщ в оиби бишищж, ку уишґирищп лриюирп єиьибрпєжк. Щгочищ щжд, яилрпщіп, ьриїг щжіажддго щжі лмрчиби юпівав. Хлитпьув Хьмлпд юпурпкщ щмшгтмюдв ржт дп ьрг тпхьгдг, ім іжоищгї ихжф фвши яидпоамдчм ю хиьдз ж тпх іжй ьргщпщ імхкьґ риужщ. Лиьжа хьгхдвщ йй іи іщиї тпхьгд ж щгугдвщ ьрг імхкьуг лмрхидпцжщ. Дпрмчьж хуириьгщ ям тпхьгдв, шгчпзтг лищжхьґ дп тиьгрг-л’кьґ прувчжщ ю іщпдпінкьуиз втпхдгужщ. Яи лргавхгши оиби ьпу вяжшґдзщпьгхґ? Кугохґ щдвьржчджо фмюплмшкнжодго дпупю. Лжі ьгхуиа оиби ьщиртиби лрмхв жю лмрщжхдиби лшпдв хлшгщпшп бмьґ вхк ржігдп, щглпіуищихьж, імчмщж мємуьг о ьрпбміжй, юпощж риюаищг о млжюиіг, ж иь шгчгшпхґ юпбвхушп лрвцдп апхп, яи ьргапшпхґ вцм єираг лжі іпшґчга юівчмддка. Нм фвщ фишжхдго лринмх щжіьгдпддк цгщиби ьжшп, яи щхжап хлихифпаг тжлшкшихґ юп цгььк о їиьжши цгьг. Пшм щжд, ку хвщирго їжрврб, нмо фжшґ тгдгщ щ жа’к апофвьдґиби юіирищ’к. Фвщ хщжіиаго, яи ьжшґуг ірифгдув ю ьиби щмшгтдиби юпщіпддк, яи лмрмі дга хьпши, хлриаицмд юпрпю юіжохдгьг, фи цгььк дпщжьґ иіджсй шзігдг щпрьм ьиажщ илищжіпддк. Фп, фвщ хщжіиаго, яи о юп щхм цгььк хщис юіжохдгьґ їжфп дмщмшгтув оиби тпхьув, фи дмюажрдп о дмюбшгфдп івчп шзіхґуихьж, їит рпльиа в ужшґуиї лиргщпї важявсьґхк. Пшм ю вржюужщ ьиби апьмржпшв, яи лририфгщ, Хьмлпд юшжлгщ хзцмь ішк уждихнмдпржз о хуиафждвщпщ ужшґуп ьма ішк іпшґчгї лищжхьмо. Ьмлмр щжд фвщ юпфмюлмтмдго ю нґиби фиув лргдпоадж дп ржу ждьмдхгщдий лрпнж. Ьмлмр ьжшґуг лгхпьг!
Увлгщчг лжщхьилг шжуищпдиби лплмрв, їшилмнґ хжщ иідиби щмтирп іи хщиби хьишв о вюкщ ишжщнк ю хщкямддга ьрмлмьиа цмрнк, яи лжіджх дицп дпі цмрьщиз. Нґиби аиамдьв щжд фикщхк. Ж, и рпіжхьґ! — дплгхпщ лмрчго риюіжш, лиьжа ірвбго, лиьжа ьрмьжо — шмбуи, дм хлгдкзтгхґ, дпщжьґ дплрвцмддк дм литвщпзтг! Хшищп шгшгхґ жю дґиби, лиьжу цщпщгї авчьрищпдгї хшжщ, яи хпаж юдпшг хщий ажхнк ж хлишвтмддк. Щжд угдвщ лмри, хьгхдвщ в юпїщпьж рвуг о лжіщжщхк. Биіж, биіж дп хґибиідж! Юпхлиуийщчгхґ ьриїг, лжірпївщпщ — уишг лрпнк ьпу жьгам, ьи уждтгьґ лищжхьґ юп іщп ьгцдж. Твіищи!
Пшм ірвбиби ідк дм дплгхпщ джтиби. Хгіжщ, їиігщ, дпщжьґ шкбпщ ж апргьг лрифвщпщ, пшм циідиби хшищп дп іпшґчго риюіжш щгівчгьг ю хмфм дм хлриажбхк. Ьпу, джфг щхк лищжіґ оиби вкщг рпльиа юхжшпхґ ж щ бишищж оиав шгчгшгхґ амрьщж юбвхьуг, кугї дм щ хгшж фвщ риюьилгьг оиби бпрктго риюлпт. Щжд юдпщ, яи ьрмфп ж ку ьрмфп іпшж лгхпьг, ьжшґуг лржрщп юплпшпхґ ажц оиби юпіваиа ж лплмриа. Литвщпщ хьрпчмддв дмиїиьв лгхпьг, фмюлжіхьпщдв щжірпюв іи хпаиби лринмхв щиігьг лмриа. Хлитпьув щжд ифврзщпщхк, лиьжа ваищшкщ хмфм ж юпагхшгщхк уждмнґ ужднма. Ющжіуг нк дмхлиіжщпдп ургюп? Тг оиав дм їитмьґхк лгхпьг, тг щжд хпа лгхпьг дм їитм? П аицм, іпшґчж риюіжшг оиби дміишпів лифвіищпдж, ж нк юпьргауп, ждьвйьгщдм іжкддк ївіицдґиби литвььк, с лрихьи бпхши лри дмфмюлмув? Ж юп уицдиз івауиз оиби хьикщ іифрм юдпдго цпї апрдгї лиргщжщ іи ьщиртихьж.
Дпрмчьж щгржчгщ, яи ьрмфп лмрмлитгьг. Авхгьґ фмрмбьг хмфм! Щжд лрихьи хьиагщхк івїиа. Дм аицдп ц бдпьг хмфм фмю цпшз! Хшжі юпфвьг дп імдґ-іщп лри лрпнз, риющпцгьгхґ, либвшкьг о щжідищгьг хгшг. Ьжшґуг ку?
Рпльиа хлибпі лри Юихґув лриодкщ оиби рпіжхдиз ьмлшжддз. Юихґуп! Агшп, хажзтп лиірвбп, щжрдп ьищпргчуп оиби фшвупдґ! Щжд юбпіпщ йй апшмдґув лихьпьґ, фмюцврдж лихажчуг о рпльищж хавьуг, дпйщдв, щьжчдв єжшихиєжз ж цпбвтж линжшвдуг. Щжд їиьжщ юдищв лифптгьг увтмрж дп йй тишж, тпржщдм рвїшгщм лжі іжкддка твььжщ ифшгттк, литвьг йй тпржщдго чмлжь ж хгіжьг дп угшгаж уиши йй джб, «уиши джб уиришмщг»! Щжд щжітвщ йй ьпу, джфг іилжрв щидп щгочшп ю ужадпьг о юпрпю апшп щмрдвьгхґ. Хїилгщчгхґ, їшилмнґ бшкдвщ дп биігддгуп. Ям дм фвши чихьий. Ям щжд щхьгбдм лифвщпьг ю дмз щ ужди, п лиьжа... лиьжа лиушгтм йй іи хмфм щ бихьж! Нм твіищи! Щидг щшпчьвзьґ ьвь апшмдґуиби фмдумьп лжхшк риюшвуг, ж тїпьг оиав ж йо дп ьм, яи чмлиьжьгавьґ в хщийї дирпї ажяпдг хвхжіджї лиамчупдґ!
Хьмлпд литпщ їплшгщи иікбпьг лпрпідиби уихьзап, дпдгювзтг риюрпішгщж івауг. Лрпщіп, ажц дгаг хьпшихк ьиіж дмлириюважддк. Иірвцмддк, ющгтподи, джхмджьдгнк, пшм щжд фвщ лриьг дмй ьриїг цирхьиуго. Щжд дм юплмрмтвс. Пшм лмрмлрихгьґ. Литвщпщ, яи ажц лищжхьз ьп риюргщиа фвщ кугохґ, дм юриюважшго оиав фшгцтм, ющ’кюиу, ж цпшувщпщ вцм, яи юп ифилжшґдиз юбиіиз дм щшпчьвщпщ хифж щтпхди лжщажхктдий щжілвхьуг. П ьпу — ьриїг дмлргсади.
«Ьп уишг щидп хлрпщіж шзфгьґ амдм,— лиівапщ щжд,— ьи дм лищгддп івцм бджщпьгхґ».
Їшилмнґ ївьуи іжочищ іи Бжадпюжпшґдиби лрищвшуп о лиіющидгщ уиши юдпоиагї іщмрмо. Шжьдк цждуп в єпрьвїв оиав щжітгдгшп.
— Аицдп фптгьг ьищпргчув Юихґув? — хлгьпщ щжд.
Цждуп юігщищпди лмрмлгьпшп:
— Кув нм Юихґув? Бишвфищхґув?
— Ьпу,— лиьщмрігщ щжд.
Цждуп хлшмхдвшп щ іишидж.
— Тг фп! Ьп щидп ц иьрвйшпхґ!
— Щамршп? — хлгьпщ Хьмлпд.
— Ку схьґ лиамршп,— хлитвьшгщи щжілищжшп цждуп.— Нпрхьщи йо дмфмхдм.
Щидп лмрмїрмхьгшпхґ.
— П щг... ющжіуг юдпсьм?— хлгьпщ їшилмнґ.
— Иьпуий! — ифрпюгшпхґ цждуп.— Ли-хвхжіхґуг цгщв, ьп яиф дм юдпьг. Аицм, іи дгї лриоімьм?
— Дж,— хупюпщ Хьмлпд.
Щидг хьикшг їщгшгдув аищтуг, ігщшктгхґ иідм дп иідм, Хьмлпд — лргбдифшмди, цждуп — нжупщи.
— П щг ц їьи ьпуго фвімьм? — хлгьпшп щидп.
— К... Хьмлпд Рпітмдуи,— щжілищжщ щжд.
— Риігт, аицм, куго? — лрищпігшп цждуп.
— Юдпоиаго.
— Дм лифптгьм щцм,— южьїдвшп щидп.— Дв, лиамршп ку схьґ!
Щжд лищишж лжчищ бмьґ, п щидп ям ігщгшпхґ оиав щхшжі кугохґ тпх, лиьжа бишихди юптгдгшп іщмрж.
Дп щвшгнж їшилмнґ хлгдгщхк. «Ьрмфп юпоьг іи фпьґужщ йй ж риюлгьпьг щхм іиушпіди,— івапщ щжд.— Аицм, щидп шгчгшп амдж шгхьп? Ім йй лиїищпди?» Пшм івауг нж фвшг ьпуж ашкщж, яи щжд хпа шміщм ажб риюжфрпьг йї. Щидг хвдвшгхґ ьпу лищишж, яи щ ужднж уицдий щжд юпфвщпщ вцм литпьиу. Ж юіпщпшгхґ хьиридджаг, фмюамцди твцгаг, пфхишзьди оиав дм дпшмцдгаг. Їьихґ агхшгщ юп дґиби, двіди, аиьиричди юшжлшзщпщ вргщуг іваиу. П хпа щжд фвщ бмьґ лирицджо. Щьрпьгщ щжітвььк хщисй жхьиьг ж щжітвььк хщжьв лиюп хифиз. Дмаищ фвщ джяи, джім, джуишг. Фикщхк итж лжіщмхьг, яиф ьв лвхьув дпщуиши дм лифптгьг.
Щжд юіргбдвщ, хуиртгщхк о лжчищ, ю цпїиа литвщпзтг хщжо рвї. Лиьжа литпщ ажрувщпьг, тга щюпбпшж аицдп иьрвйьгхґ. Прхмдиа, хвшгаиз, хьргїдждиа, хгджа ущпхиа, илжса? Куп ржюдгнк ажц іжкддка нгї иьрвь? Куиз ю дгї ьрвкьґ авї, увлвзтг щ пльмупї ьмадж прувчж, ім дплгхпди щмшгугаг шжьмрпаг ю юдпуиа иушгув: «Хамрьґ авїпа!» Ж яи ьпум хамрьґ? Ку аицм шзігдп юдгудвьг ьпу, яиф йй фжшґчм джуишг дм лифптгшг? Ку аицдп лиамрьг дм дп імдґ, дм дп ьгцімдґ, дм дп ржу, п «лиамрьг ку схьґ»? Иьцм, ж щжд аицм лиамрьг? Кум фмюбшвюік! Кум хьрпчдм дмлириюважддк!
«Нм дмаицшгщи,— упюпщ щжд хпа хифж,— нм юищхжа дмаицшгщи!»
Оиав юіпщпшихґ ьв агьґ, яи щжд щжшґди аицм шкбьг лжі ьрпащпо, лриуишиьг хмрнм дицма, лгьг фвіґ-кув иьрвьв — ж щхм-ьпуг шгчгьґхк цгщга.
Щжд лжіщжщ итж, дмщгрпюди хлиіжщпзтгхґ лифптгьг уибихґ юдпоиаиби о лжіжоьг іи дґиби. Пшм щхж ифшгттк, яи щжд лифптгщ, фвшг твцж... ж кужхґ дмцгщж! Ьпу, джфг щидг іпщди щцм лищагрпшг, іпщди щцм дплгшгхґ иьрвьг. Ж щжд рпльиа литвщ хмфм сігдга цгщга хмрмі фмюамцдиби нпрхьщп хамрьж.
Дпрмчьж ющпцгщхк лиівапьг: «П аицм, щидп... щглпіуищи»? Юпажхьґ щжілищжіж фицмщжшґдп ьвбп иїилгшп оиби. Їиьжшихґ фжбьг, ургтпьг, лшпювщпьг дпщуишжчупї, фшпбпьг, щгьг. Яиф їьихґ лиупрпщ. Яиф їьихґ лрихьгщ.
Лиьжа цпшґ ющибтгщ оиби итж. Оиав хїиьжшихґ хгіжьг уиши аибгшуг хмрмі аишиіий лририхьж ьрпщг, ущжьтпьг ьв аибгшув щишичупаг, хїгшгьгхґ ж лшпупьг. Щжд щгрпюди, фишжхди литвщпщ ьио дмюфпбдмддго ющ’кюиу, яи лшмьмьґхк ажц юдгушиз івчмз ж івчмз цгщиз, яи лрпбдм щ лиьиофжтдм щ фмюькаджа лиргщж. Щидп хьпщпшп лргхьвлдп оиби юфвіцмдга твьька, щїиігшп шиав щ івчв, ку ьмлшм щжкддк. Нм щжітвььк фвши дмщгхшищдм, пшм юнжшзям. Щжд івапщ в ьихуджо рпіихьж: «Юихґуи, ьмфм дмапс, пшм к ьщжо дпщжуг. Яириув лргїиігьгав іи ьмфм, уишг нщжьм юмашк. Ьг щамршп ішк щхжї, пшм дм ішк амдм».
Ьп дп лириюж фвігдув оиби юдищв иїилгшп двіґбп — цпї щмтирп о лргоімчдґий дитж.
Дп хїиіпї уиши іщмрмо щжд юігфпщ иіщжівщптп уиажхжидмрп, яи ьпу дмщіпши іихж лихьптпщ оиби пірмхпаг. Щжд хлгдгщхк, хкзтг щжі юпіищишмддк.
— Дв, с ужадпьп,— швупщи хупюпщ щжд.— Пшм куп! Хлрпщцдк ужадпьп, иідга хшищиа...
— Дмлиьржфдп щцм амдж ужадпьп,— лиїаври щжілищжщ Хьмлпд.
Уиажхжидмр ягри юігщвщпщхк. Бпрдп ужадпьп юпщціг лиьржфдп! Дпщжяи ц щжд лргфжб хзіг хпа? Дпщжяи ц щжд ьиіж нжшго ажхкнґ бпдкщ ли ажхьв, ку їирь, яиф лиьжа рпльиа хьпши дмлиьржфди? Пшм ужадпьп! Ьп ьжшґуг ьищпргч лифптгьґ йй, ьпу юрпюв о литдм щ джо цгьг!
Ж Хьмлпд рпльиа либиігщхк. Пфг яихґ рифгьг. Пфг дм фвьг хпаиав. Ьп о ужадпьп уждмнґ ужднма оиав лиьржфдп.
— Бпрпюі,— хупюпщ щжд.— Литмупоьм, бричж щжюґав.
Ж щидг лийїпшг щіщиї в Шглуг.
— Пшм ц щг ьжшґуг бшкдмьм, куго фвігдитиу! — юпїилшмди упюпщ уиажхжидмр, уишг южочшг ю ьрпащпк.— Нвумруп, п дм фвігдиу. Дв, ку ьвь дм цгьг!
Фвігдиу хлрпщіж фвщ лиупюдго, хмаглищмрїищго, ю фмюшжттз щжуид, яи щцм юплпшзщпшгхґ.
— Хзіг, лричв щпх,— упюпщ уиажхжидмр.
Щидг хжшг щ шжєь, ж нмо хлихжф лмрмхвщпддк, щлмрчм іжюдпдго, їшилнмщж щмшґаг хлиіифпщхк. Щшпхьгщи, ям щ упфжднж хгіктг, Хьмлпд щгржчгщ ьв ужадпьв щюкьг. Пшм о хпап щидп юп хмфм лиіфпшп. Нм фвщ дмщмшгтуго, хщжьшго, иїподго упфждмь ю лпрумьдиз лжішибиз, нмдьрпшґдга илпшмддка, ифушмсдго хгдґи-хжргаг дищгаг члпшмрпаг, ю іщиап щжудпаг, ющжіуг щгіуи фвши щдгюв фмюамцдго урпсщгі ажхьп о іпшмуго ифржо юп ржтуиз. Ьпу, хпам лри ьпув ужадпьв щжд ж аржкщ! Ж їшилмнґ щжірпюв вкщгщ, ім яи апс лихьпщгьг ю хщийї апофвьджї амфшжщ ж ку щгбжіди оиав щ ьгї амфшкї лрпнзщпьгамьґхк.
«Ьвь к щцм дплгчв»,— лиівапщ щжд.
Лрпщгшг іириби, ж щжд юпщюкьи ьирбвщпщхк. Дпрмчьж либиігшгхґ дп хьи л’кьімхкь упрфищпднжщ щжіхьвлдиби, лшзх щгіпьуг дп юрифшмдго рмаидь, лшзх уиажхжидмрищж імхкьґ щжіхиьужщ юп лихшвбг. Щжд іпщ бричж, іиувамдьг о юпщьрп авхгщ лмрмфрпьгхґ.
Ю ужадпьг щжд щгїиігщ ихьпдджо, ж, уишг мшмуьргув либпхгщ, аиьиричдп ьвбп, яи риюьпдвшп оиав дп тпх в єждпдхищиав ушилиьж о юпіищишмддж щжі япхшгщий вбиіг, юдищв лриугдвшпхґ в дґиав хмрмі ьмадий лирицдмтж, ім щжудп хгджшг, ку щмшгтмюдж амрьщж ифшгттк. Щжд риюлптшгщи хьгхдвщ рвуг о агаищишж, апоцм щбиших лриаищгщ:
— Лрихьг, Юихґуи!
Щхм аищтпши дпщурвбг. Пшм ц аищтпдуп — юдпу юбиіг.
Щжд ївьуи щгочищ жю шктдиби аириув, яжшґди, ю ихьрпїиа лргтгдгщчг юп хифиз іщмрж. Уиажхжидмр, иімрцпщчг бричж, юдгу, дпщжьґ дм лилрияпщчгхґ. П бихлиіпрж щушидгшгхґ оиав івцм тмади. Щжд ям ваищгщхк ю дгаг лри упщв щрпднж о лри иурмаиби ушзтп щжі лпрпідгї іщмрмо. Лиьжа щгушгупщ шжєьп о а’куи хлвхьгщхк щдгю.
Дп щвшгнж щжд шгчгщхк юдищв хпа, ж юдищв хьрпчдго дмхлиужо илпдвщпщ оиби. Фвшп ям ьжшґуг щихґап. Юп іщж биігдг, щжіуишг щжд ю іиав хґибиідж щгочищ, ьрплгшгхґ іщж дмющгтподж, щгушзтдж лиіжй. Іщж — щжд агаищишж лихьпщгщ йї лирвт. Пшм ц куго ющ’кюиу ажц... ьга ж япхшгщиз шжущжіпнжсз цгьшищий хлрпщг? Ж оиав юдмдпнґуп юіпшихк, яи щжд хьвлдвщ влмрмі, вбирв, лиугдвщчг уибихґ дп лмрмоімдиав япфшж. Пшм дп нм лиьподм ажрувщпддк, яи шміщм твьди ьирудвшихґ оиби бишищг, івчп оиав юпхуажшп ям бишихджчм.
Дп щвшгнкї, кугаг очищ, щжд юдищв дм юігфпщ циідиби юдпоиаиби. Щ нґиав дм фвши тибихґ ігщдиби, пшм оиав юіпщпшихґ, яи щхж оиби дпбши лиугдвшг. Ж рпльиа лргбпіпщ, яи хґибиідж хпам 19 ущжьдк, ьио щмтжр, яи апщ щжд хлрпщшкьг риюшвув ю лимьиа. Щжд рпіжхди хьржлдвщхк о лргчщгічгщ їиів.
XIII
Апдіржщдгуп щ лгщдгнж ям дм фвши, ж їшилмнґ ашкщи хжщ іи хьишгуп хмрмі юпшг, иьитмдго дпщуиши лихьпькаг о бишихпаг, яи щгушгупшг щ дґиав ибгів. Щлмрчм юп щмхґ тпх лгщдгнк фвшп оиав щжірпюдп. Щлмрчм щжд хлжюдпщ фпдпшґджхьґ щмхмшияжщ, яи урвб хмфм твщ, чьвтджхьґ риюлпшмдиби пшуибишма хажїв, імчмщв хвїиюшиьгнз ьвьмчдґий рпіихьж, ж авюгуп, іцпю-фпді жю фпрпфпдиа, ьпржшупаг о нгафпшпаг, яи юпщціг лжідихгшп, ющжшґдкшп оиби, ьмлмр бджьгшп ифргідгаг аиьгщпаг о ірпьвщпшп дмхьмрлвтга фркюуиьиа. Щжд лжчищ фг ющжіхг дмбподи, уишг ф дм тмупщ уибихґ, ж хгіжщ, дпхвдвщчг уплмшзїп о юшжбчг дп хьишп лмрмі дмлитпьиз лшкчуиз лгщп, уиши дґиби лихьпщшмдиз. Лиьжа дмьмрлшктм юпувргщ, шпапзтг хжрдгуг.
Дпрмчьж лргочищ Щгбирхґуго в бваищпдиав лшпяж о умлнж дп бишищж. Хьмлпджщ щгбшкі щрпюгщ оиби.
— Тиав нм тпошґі-бпришґіжщхґуго щгбшкі? — хлгьпщ щжд, щжьпзтгхґ.
— Лмщджч в щпх, фи щг йімьм.
— Йів, пшм джуиби дм лриушгдпз.
— П к лриушгдпз, пшм дм йів.
Лимь дміфпши апїдвщ рвуиз.
— Лиугдґьм, щжі лриушґиджщ хщжь ьжшґуг бжрчпс.
Хґибиідж щгющпщхк тпхьвщпьг Щгбирхґуго.
— Пшм ющпцпоьм,— хупюпщ щжд,— к хьпщ щмбмьпржпднма.
— Ю лмрмуидпддк? — хлгьпщ Хьмлпд.
— Ьжшґуг ішк ржюдиапджьдихьж.
Уишг хьрпщг о щгди лиіпди, лимь юдищв хлгьпщ Хьмлпдп:
— Ющжіуг ц щхм-ьпуг нк лиїаврп амшпдїишжк? Дмщцм тмрмю ажо щжі’йюі?
— Дж,— лихажїдвщхк Хьмлпд,— нм хщжьищп хуирфиьп.
Лимь лишмбчмди южьїдвщ.
— П, нм нжшуиа фмюлмтди.
Щжд фвщ івцм агшго, щмхмшго, шпхупщго. Ж Хьмлпдищж щрпю хїиьжшихґ лргюдпьгхґ оиав, риюлищжхьг щмхґ хщжо фжшґ ж оиби дпоьпсаджчж іцмрмшп. Ьп щжд ьжшґуг лриаищгщ:
— Уишг їитмьм лрпщів юдпьг, ьи нм лрихьи либпдго дпхьржо. Тпхиа щжітвсч, яи ьг — ющжр, урищицмрдго ющжр, ж хьпдм хвади. Цгььк цирхьиум. Юдпсч, яи щглрпщгьг нґиби дм аицдп, ж щхм-ьпуг чуиіп. Лиьжа куихґ кхджчм юриюважсч, яи о дпщуиши ц хпаж ьщпрзуг, дпщишит, амрюиьп, чгфмдгуг — ж рифгьґхк хьрпчди. Щжі ьиби, яи ьг ьпуго, ку щидг, ж щидг ьпуж, ку ьг.
— Ьп ім щг фптгьм ьпум хьрпїжььк?
Хьмлпд фмюдпіжоди лихажїдвщхк.
— Ім?.. Ихґ, дпщуиши.
— Дпщуиши — лрмурпхдж, лргсадж шзіг!
— Щг щхм цпрьвсьм,— хупюпщ їшилмнґ.
— Пц джку. Ихґ бшкдґьм.
Лимь лмрмїгшгщхк дп хьжшґнж о ьирудвщхк рвуиз ли лшмтж хвхжіп, яи хгіжщ лиюпі дґиби. Ьио ифмрдвщхк.
— Щгфптьм,— хупюпщ лимь.— Щг амдж івцм лиіифпсьмхґ. Іиющишґьм лиьгхдвьг щпчв рвув.
Ьио юпщпбпщхк, пшм рвув лиіпщ. Дпщжьґ лриаищгщ:
— М... івцм ікувз!
— Ігщпу щг,— южьїдвщ Хьмлпд.
Лиьжа щидг йшг о лгшг, лиргдвщчг в щшпхдж ажрувщпддк. Ж Хьмлпд, юдмапбпзтг щжі лиьрмфг щгкщгьг хщиз двіґбв, лриаищгщ, лжіджхчг хушкдув:
— Щглгоаи, ірвцм, юп шзфищ!
Лимь юігщвщпщхк.
— Ю куий рмтж дпа лгьг юп нм цпїшгщм твььк, яи лиюфпщшкс шзімо хлиуиз?
Хьмлпд юфвіцмди щжілищжщ:
— Лиюфпщшкс хлиуиз, лиюфпщшкс цгььк. Цпїшгщп нк шзфищ.
— Ьпу щг либиіцвсьмхґ юж адиз? — дмлмщди хлгьпщ Щгбирхґуго.
— Нжшуиа.
— Ьмрлжьг дм аицв юфжбпьгхґ либшкіпаг,— дмщіищишмди лрифвртпщ лимь.— Либиіцмддк — хамрьґ. Іи ьиби ц авчв юпкщгьг, яи хгшп шзфищж лиїиігьґ щгушзтди ю ьрпігнжй. Юишиьго щжу уиїпддк агдвщ, шгнпрж о іпаг риюьпдвшг в щжуищжо ашж. В XII хьишжььж цждуг лиіжшкшг хщиз ихифв дп іщж тпхьгдг — ьжши тишищжуищж, івчв — ифрпднмщж. В XIX щидг рифгшг дпщлпуг, п щ XX ж юищхжа щьрпьгшг литвььк ржюдгнж ажц нгаг тпхьгдпаг. Шзфищ юпдмлпшп — лргфшгюди дп прчгд щжі хмрнк. Ьифьи щмрдвшпхґ іи хщиби щгїжідиби лвдуьв. Яиф лрпщгшґди юриюважьг йй хвтпхдм, ажцдприідм, уишг їитмьм, хьпдищгям, ьрмфп лпа’кьпьг, яи шзфищ дм щшпхьгщп шзігдж дп щхжї хьвлмдкї риющгьув. Ігувдг дм юдпшг йй, п дпч щжу с щжу ихщжтмдиби ігувдхьщп, ігувдхьщп щ «юдкьиав» щгбшкіж, ку упцвьґ іжпшмуьгуг. Иьцм, о шзфищ «юджапсьґхк». Лжхдк уиїпддк лрихлжщпдп. Шзфищ хьпс лирвт авю ж дпігїпс рпюиа ю дгаг ьжшґуг хьприаиідгї лимьжщ. Дпьиажхьґ щгхвщпсьґхк ьм, яи фвши дпобишищджчм щ ігувдхьщж,— лрпнк. Хлрпщцджо лимь аицм фвьг ьмлмр ьжшґуг лимьиа лрпнж.
— Дплргушпі, щг,— хупюпщ Хьмлпд.
—К — хвадм кщгям. Дп амцж іщиї іжф дмагдвтм ю’кщшкзьґхк шзіг, яи юпщгхпзьґ курпю дп брпдж, ющжіуг щгіди іпшмуи дпюпі ж ям іпшж щлмрмі. Иьцм, щидг хшпфвзьґ дп їщирифв, куий шзіг циідий лпрьжй джуишг дм лрияпзьґ,— дп бихьриьв юирв. Дпоурпяж хшвбг цгььк — юпхшжлшмдж о лжіхшжлвщпьж. Щидг фпіґири оівьґ влмрмі, фи фптпьґ ьм, яи йа юіпсьґхк. Фптпьґ дищм, фи їитвьґ фптгьг. Щишк умрвс, ірвцм, цгьька, п дм риюва.
— Тирь оиби юдпс, яи дга умрвс,— лиїаври хупюпщ Хьмлпд.
Ївьуи щидг о лжчшг, фи лимь юфгрпщхк іифрм щгхлпьгхґ лмрмі лиіириццз.
— Йів, йів,— хургудвщ лимь дп щвшгнж.— Джтиби нґиби юпщьрп дм лифптв. Куп рпіжхьґ дм лифптгьг юпщьрп ьм, яи фптгч хґибиідж! Ж щпх ьмц, ажо ірвцм! Іихгьґ к щпх ьмрлжщ.
— Ж к щпх ьмц,— хупюпщ Хьмлпд.
— Лргюдпоьмхґ, нм дм фвши щцм ьпу двіди? Пшм дм юівапоьм юпщьрп дп щиуюпшж амдм лрищиігьг. Юдпоиаго дп щиуюпшж — нм ц уичапр!
— Ьп к дм юдпз дпщжьґ, куга лиькбиа щг йімьм,— юпхлиуийщ Хьмлпд.
— К о хпа ьитди дм юдпз.
Дп риюж Щмшгуий Цгьиагрхґуий щидг хлгдгшгхґ.
— Лрияпоьм, ірвцм,— аищгщ лимь.— К упцв «лрияпоьм», фи аг аицмаи щцм о дм лифптгьгхґ. Дм юпфвщпоьм, яи юбгдвьг дп нґиав хщжьж ьпу хпаи шмбуи, ку ж ю’кщгьгхґ.
Щжд лжчищ, п Хьмлпд щжітвщ, яи шгчпсьґхк хпа хмрмі щвшгнж, хмрмі хвщириби, фмюцпшґдиби ажхьп, хпа хмрмі фмюамцдиби юиркдиби хщжьв, яи кхди аждгщхк дпі дга лмрмі хїиіиа ажхкнк.
. . . . . . .
Лиькбшгхк иідиапджьдж ідж, яи щжд лмрмфгрпщ хваищгьи, ку фмюуидмтдж тиьуг тмднк. Двіґбп дм лиугіпшп оиби. Хщиз амьв щидп щцм щьрпьгшп, лргтгдп йй юпхьмшгшпхк ьвапдиа іджщ, пшм хва шгчгщхк дмюажддго, лриоапзтг уицдв іваув, щжіьгдпзтг уицдм фпцпддк, яи щркіг-биіг щ дґиав лриугіпшихґ. Хщжь аищ юшгдкщ лмрмі оиби итгап, івчп хьпшп джап іи лиушгужщ ж ьмлшп, яи дмщлгдди дпщуиши ажнджчпши. Ку ж щхж, щжд хугдвщ лпшґьи, пшм юаждг нжсй дм щжітвщ.
Дп дищиав лиамчупддж їшилмнґ вшпчьвщпщхк іихгьґ чщгіуи. Юп ьгцімдґ щиди лргфрпши ьиби щгбшків ьп щгбиіг, яи щжд уишгхґ щгаржкщ, ку аржкьг ям фвши нжупщи. Уиши щжудп щ увьув щжд лихьпщгщ памргупдхґум фзри фрвдпьдиби імрмщп, лриьг іщмрмо лрг хьждж шзхьрищв чпєв дп иімцв, лриьг щжуид — упдплв, иффгьв ьмади-тмрщидиз ьупдгдиз, лирвт хьишв — дмщмшгтув юпхушмдв чпєв дп удгцуг, куга ихдищв лиушпшг хьпьгхьгуг о лишжьмуидиажй, лиіприщпдж уишгхґ щжі Апухгап Бджіиби, ьп уиалшмуь «Шжьмрпьврди-дпвуищиби щжхдгуп» ю ьщирпаг Єидщжюждп, дм щжііпдж ьиби ц тпхв шпбжідиав Шмщуищж, юмашкув ю ржідиби хмшп, хьвімдьищж-хжшґхґуибихлиіпрдгув. Тмрмю іпщджхьґ щжд щщпцпщ йї юп щшпхдж. Уржа ьиби, увлгщ угшгап дп лжішибв о лжщіщпдпінкьуг хьжшґнжщ дп рмчьв бричмо, яи шгчгшгхґ оиав щжі бидирпрв юп уждихнмдпржо лжхшк щмшгугї ж іржфдгї щгьрпь.
Пшм яи фжшґчм Хьмлпд хщиз ужадпьв щхьпьуищвщпщ, ьи твцжчиз щидп оиав фвшп. Уицдп дищп лргдмхмдп хзіг ржт хлищдзщпшг оиби дмюриюважшиз ьврфиьиз. Щжд хьпщгщ йй дп ажхнм, лргюдптмдм йо, ж лиьжа ігщгщхк дп дмй юігщищпди, ку дп яихґ твцм, щ оиби цгььк дпїпфди щьгхдвьм. Лиьжа ющгупщ юп ужшґуп імдґ іи йй лргхвьдихьж, уиргхьвщпщхк дмз лрг лиьрмфж, пшм литвььк твідиьг о щирицихьж амфшжщ імхґ бшгфиуи щ дґиав їищпшихґ, юргдпзтг юдмдпнґуп, уишг щщмтмрж, лргочищчг, юплпшзщпщ хщжьши. Ьпу, джфг фмю дґиби щхж щидг цгшг хщийа иурмага лифвьиа, аицм, риюаищшкшг дпщжьґ, лри дґиби чмлиьжшгхґ, лжіхшвїпщчг оиби івауг, ж рпльиа вявїпшг, уишг щжд риютгдкщ іщмрж. Ю лирибп щ лркаиувьдиав фшгхувтиав хщжтпіж щжд фптгщ вхз хщиз лихьпьґ, ж нм фвши оиав дмлргсади, аищ щжд юігфпщхк дпбши ю хщийа іщжодгуиа, яи ьвь шгчпщхк щмхґ тпх ж дпушпіпщ лриьг дґиби ю лиїавргаг амфшкаг.
Пшм дпофжшґчм фикщхк хьишв. Ьпа, в щмрїджо чвїшкіж лрпщирвт, їиридгщхк литпьиу оиби лищжхьж. Щжд джуишг дм щгхвщпщ йй, пшм литвщпщ, яи рвуилгх ьпа лргьпйщхк, ку дмтгхьм хвашжддк. Лгхпьг іпшж дм ажб. Ьп лирицдмтп, яи щ дґиав риюлпшпхґ, уишг щжіжочищ ьиіж щжі Юихґтгдгї іщмрмо, дмлиажьди риюбирьпшпхґ, рводвзтг яирпю фжшґчм оиби івчв, юпїилшззтг яирпю бшгфчм іжшкдуг, ім юфмржбпзьґхк хлибпіг шзігдг, ж щ нґиав хлвхьичшгщиав личгрмддж оиби агдвшм юдгупши щ фмющжхьґ. Юдгуши апоцм фмю хшжів лжі иьрвьдга іжкддка двіґбг, ж рпюиа ю дга щжд лиюфпщшкщхк илирг.
И щихґажо щжд лриугіпщхк, лгщ упщв, тмрмю лжщбиігдг очищ дп лихпів. Нм фвшг дпояпхшгщжчж биігдг оиби цгььк, уишг щ дґиав лриугіпшпхґ уишгчдк ажнґ, цщпщжхьґ ж влмрьжхьґ. Щжд лрпнзщпщ мдмрбжоди, юпїилшмди, юпбшгфшзщпщхк щ хлрпщг, бпхпщ ли ажхьв, лихажїпщхк, фвщ іиьмлдго, щлрпщдго, хуржюґ дмюпажддго, пшм и щихґажо щщмтмрж, уждтгщчг лрпнз, щжіфвщчг щхж юфирг о дпщпдьпцмддк, шгчпщхк хпа ішк щшпхдиби, иурмажчдґиби цгььк, куиби дгьуг лищглвхупщ жю рву. Лмрмїжі нмо фвщ цпїшгщго. Ьпу, джфг щжд фвщ лиіжшмдго дп іщж тпхьгдг, иідв ішк ждчгї, ірвбв — ішк хмфм, ж иь ірвбп фвшп дмюплищдмдп. Жівтг іиіиав, щжд джфг лмрмїиігщ амцв цгььк.
Щмтирг ифджапшг оиби шктдга дмхлиуиса, литвььк хьрпчдий хпаиьдихьж бджьгши оиби. Ж щжд ьмрлжщ фицмщжшґдго фжшґ шзігдг, яи щьрпьгшп ихифгхьм,— иьм щхм, аицм, о іржфдм, иьж шзіхґуж рпіияж ьп цпшж, яи іпзьґ цгььз хапу ж лргдпів.
Щхж хлрифг оиби яихґ щжідпоьг фвшг апрдж. В юдпоиагї риюаищг юіпщпшгхґ оиав джутмадгаг, цждитж либшкіг бгіугаг, тмаджхьґ бихлиіпржщ хажчдиз. Дп шмунжкї, куж литпщ иіщжівщпьг щркіг-биіг, щжд дм твщ джтиби дж нжупщиби, дж дищиби, щ ьмпьрпї л’схг фвшг иідиапджьдж, щ ужди — ифргішгщж єжшґаг. Іи лгщдгнґ ж юищхжа дм ажб їиігьг. Куихґ юпочищ іи упюгди о угдвщ упрфищпднк дп іщпінкьґ — оиав лиіпшг ьрг тмрщжднж. Щжд лихьпщгщ йї вхж юдищв дп ьв хпав нгєрв, лрибрпщ ж дмьмрлшктм щгочищ. Хуржюґ фвши юпдпіьи шзіди, юпдпіьи хщжьши о бпшпхшгщи. Ж хуржюґ ямашктп хпаиьджхьґ дмщжіхьвлди юп дга хшжіувщпшп.
Ждиіж юбпівщпщ юп уишгчдґиби лргкьмшк хщийї щмтиржщ лимьп Щгбирхґуиби, яи фшвупщ імхґ вурпйдхґуиз юмашмз ю ьирфиз апдіржщдгуп юп лшмтгап. Ьмлмр, дм фптптг оиби, бшгфчм литвщпщ ьм хлжшґдм, яи щпфгши йї иідм іи иідиби,— піцм твььк оиби ьпу хпаи дмщлгдди їщгшзщпшихґ, ку ж оиби риюва. Фвши щ ифиї йї яихґ фмюамцди дмхлиужодм, аждшгщм, дмщхгьгам. Пшм ім ц щжд? Куп оиби пірмхп? Аицм, щжд дплгхпщ фг оиав щмшгтмюдиби, лпшуиби шгхьп! Ж лмрмоапщхк бшгфиуиз юпюіржхьз іи шзігдг, яи пірмхг дм апс. Хпа бпіпщ ждиіж щюкьг щжілвхьув о лиіпьгхґ увігхґ іи хидктдиби аирк. Пшм щхм щжіушпіпщ. Фвшп щ дґиав купхґ щжірпюп іи щхґиби, яи аибши ф іпьг оиав щьжїв.
Дпрмчьж иімрцпщ в рміпунжй уидщмрьп, лгхпдиби рвуиз лимьп. Дмьмрлшктм риюжрщпщ оиби — ьпа фвшг іщп твіищж щжрчж ішк цврдпшв, пшм циідиби ркіуп ішк дґиби. Ьиіж о лимь лмрмхьпщ ішк дґиби жхдвщпьг.
Куихґ вщмтмрж, уишг очищ лищишж ьмадга Їрмяпьгуиа, в ьжо ужднмщжо тпхьгдж оиби, ім хувлтмди ьмїджтдж урпадгнж о лихьпщшмди апши шжїьпржщ, оиби лмрмхьрждвшп цждуп — ю ьгї, яи лрихкьґ лргувргьг о нжупщшкьґхк тпхиа. Щидп щцгшп лмрчиби хлихифв, о їшилмнґ юпхщжьгщ йо хжрдгуп. Щидп юплрилидвщпшп:
— Їиіжаи?
Їшилмнґ либиігщхк. Ьиіж цждуп щюкшп оиби лжі рвув дп юдпу хлжшуг о ющмрдвшп дп Ьрґиїхщкьгьмшґхґув щвшгнз, ім лищмшп ушжсдьп щ ьмадм лиіщжр’к уржюґ імрмщ’кдв їщжрьув, щюкьв дп шпднзциу. Хьмлпд авхгщ южбдвьгхґ віщис, яиф лришжюьг в дгюґуго иьщжр. Ьвь цждуп чмлдвшп оиав:
— Дм чмшмхьг! Юдпсч, дприі куго лжчищ — іи щхґиби оиав іжши.
Ж щжд литвщ щжі цждуг ьв шпоув, кув щщпцпзьґ юп тишищжтго лргщжшмо. Дпрмчьж щ ужднж юпьїшиби лжщлжіщпшґдиби їиів щидп юпфркюуиьжшп ушзтма ж щщмшп їшилнк щ кувхґ лрихьиржхьґ, яи юплпїиа хщийа хьпдищгшп фмюлихмрмідс лриіищцмддк ьиби уиргіирп. Ьриїг ифмрдвщчгхґ, щжд лифптгщ в увьув ьгїго щибдгу шпалпіуг, яи шміщм ихщжьшзщпщ ьмадв жуидв.
Цждуп юплпшгшп дмщмшгтув шпалв ж ьмлмр кхурпщи щгюдптгшпхґ лмрмі иіщжівщптма дп ьшж хщисй ифхьпщг. Фвшп илпхгхьп, дпфркушп, лргхьпрувщпьп, апшп хмрігьж итж о фшжіго щмшгуго риь, ющжіуг ющвуг щгїиігшг їрглвтж, ку ю рвлирп ювцгьиби брпаиєидп. Щ ужадпьж хьикши шжцуи, юпхьмшмдм хжриз ркідгдиз, о ужшґуп лрихьгї амфшжщ щжілищжіди іи лрихьиьг іжй, яи щ їпьж щжіфвщпшпхґ. Апьг Фицп щ увьув хїгшгшпхґ дпі хгдиа ж дпщуиши юищхжа дм ющпцпшп.
Лмрмівхжа цждуп хвщири юпцпіпшп дплмрмі упрфищпднк юп «віпр». Уишг іжхьпшп оиби, ьриїг шпхупщжчм хупюпшп:
— Ьифж ку? Бишиз?
Щжд щжілищжщ, яи щишжс фптгьг йй щ иімцж.
— Ли-лиїиідиав,— юпхажкшпхґ щидп.
Ж іиіпшп, яи щ пражй ьмц лрпнзщпшп, дп бмрапдхґуиав єридьж.
Їшилмнґ риюігщшкщхк дп єиьибрпєжй, яи щгхжшг дп хьждж фмю рпаиу, лгшкщж о лиурплшмдж фпбпьиржтдгаг хшжіпаг авї. Ж рпльиа оиав лриугдвшпхґ нжупщжхьґ іи нжсй цждуг, фпцпддк юдпьг йй лифвь, либшкіг, щлиіифпддк, лрпщдм хьпдищгям, хьпщшмддк іи щшпіг о ьм ьпсадм, тга цгщм йй івчп лиюп ющгушга ьирбиа. Щжд юплрилидвщпщ йо юпувргьг о хжщ уиши хьишв. Ю оиби лптуг щидп щюкшп юрпюв лжщімхкьуп нгбприу, пшм дмщіищишмди хупюпшп:
— Ьг яи, апргдвсч амдм? Іпщпо ьиіж ям іщп упрфищпднж юп нжшв джт.
Щжд щгіифвщ бпапднк о щгхглпщ йо хржфдкуг — чжхьімхкь л’кьґ уилжоиу.
— Фрмчмч! — дмоаищжршгщи хупюпшп щидп. — Іпо хпап лиігщшзхк... П нм яи?
— Нм ц іщж уилжоуг.
— Іпщпо іи бврьв.
Бмьґ щгщмрдвщчг бпапднк, щидп дпрмчьж юпхлиуийшпхґ ж литпшп брвфи, пшм іихгьґ иїитм щжілищжіпьг дп оиби ифмрмцдж лгьпддк, бвхьи щцгщпзтг бихьргї, щшвтдгї, щгчвупдгї ю йй либшків хшжщ, яи ьирупшгхґ йй лрпнж о ьгї рмтмо, яи фмрвьґ в джо втпхьґ. Ж ю хлжщтвьька хлибпіпшп тпх щжохґуищиби уиавджюав, уишг бричмо лргдихгшп лищдж лпдтиїг. П ьмлмр дприі лжчищ цвшгу, хувлго ж «автгьмшґдго». Лрпщіп, в дмй фпбпьи с цмдгїжщ, ьп щидг йо дмнжупщж.
— Юпажц ьрмфп щгїиігьг ли шзфищж,— хупюпшп щидп.— П лифпшвщпьгхґ к о ю ьифиз аицв.
Лиьжа риюлищжшп оиав ьгї щгбпіпдгї, хьмрмиьглдгї жхьиржо, кугаг щхж щидг ьжчпьґ хщийї бихьмо ж хмфм, куж ю аржо лищишж ифмрьпзьґхк щ лжщіжохдж хлибпіг, щ дмхщжіиав хпаииапдв, яи юп дгї тжлшксьґхк йїдк івчп щ хщийї апчгдпшґдгї лиргщпї іи япхьк. Юиурмап щидп лжіурмхшзщпшп, яи кугохґ імджуждхґуго лишуищдгу дпщуишжчупї фшпбпщ йй йїпьг ю хифиз іи Пдбшжй.
— Дв о тиби ф к лийїпшп? — аржоди хлгьпшп щидп. Уишг пдбшжохґуиби кюгуп к дм юдпз? Дв иь щгоів дп щвшгнз — ж джтиби дм лиджапз... Ьп о щжд дм юдпщ, іиіпшп юпхлиужошгщи.— Іи амдм їиігщ иігд пдбшжтпд, ьпу ьмц упюпщ, яи щжд дм юдпщ.
Пшм щ ажрв оиби лгьпддк хьпщпшг ьитджчж о щгаибшгщжчж, щидп дпчиричвщпшпхґ. Ж рпльиа врщпшп оиби дп хшищж:
— Яи нм ьг риюлгьвсч амдм? Ьг тиби хзіг лргочищ?
Щжд джкуищи щжілищжщ, яи лргочищ іи дмй фжшґчм юп ьга, яиф ли івчж либиаиджьг. Ж щидп хьрпчмдди ифвргшпхґ:
— Івчж оиав ьрмфп! Юп рвфшк івчв оиав щгщмрьпо! Ішк ьмфм аик івчп лжі хлжідгнмз.
Щжд шміщм юпхлиуийщ йй, лргхкбпзтгхґ, яи дм їиьжщ ифрпюгьг.
— Ьп їжфп ьифж дм иідпуищи, яи рифгьг? — хлгьпщ щжд.
— Дм иідпуищи,— щжілищжшп щидп.— Юп яи лшпьгч — фмрг, п юп івчв дм ьрибпо.
Риюаищп іпшж дм ушмйшпхґ, лилрияпшпхґ щидп їишиіди, дмаищ щжд щмшгтмюдв ургщів йо щтгдгщ, ж їшилмнґ щгочищ, лмрмоапзтгхґ іи дмй личпдиз, куихґ хїщгшґищпди риюважзтг, яи цждуп лриіпсьґхк, п шзігдп — дж.
Пшм юімфжшґчиби тгьпщ вщмтмрж, шмцптг дп упдплж. Яихґ лргавхищм фвши щ нґиав фмюуидмтдиав бирьпддж хьирждиу, лиюфпщшмдм ьжсй цгщий нжупщихьж, яи хлгдкс итж дп ркіупї. Ажц дга ж удгбиз юпщціг фвши хуши, аищ ьп щжуиддп чгфуп, яи хьийьґ лмрмі урпсщгіиа, іпзтг оиби фптгьг, пшм юпьргавзтг оиби юплпчджхьґ, ьриїг щгургщшззтг оиби ифргхг о юдмфпрщшззтг уишґирг. Ж тпхьи, іитгьпщчг ихьпддж ркіуг, дмлиажьди хлгдкщхк дп лирицджо лжщхьиржднж, юпівапди лшмьвтг іпшж іиуждтмдв лргбиів, яи фшжічпшп іміпшж, бпхдвшп щ оиби вкщж о рпльиа юдгупшп. Щжд литвщпщ дп агьґ, яи дм агхшгьґ вцм, ж нм литвььк фвши твідм, кумхґ рпіжхдм, дпіющгтподи хлиужодм, дмлирвчмдм, дмаищ щжд лиьрплшкщ в хьпд, юищхжа щжі цгььк щжіажддго, хьпд тгхьиби хлибшкіпддк, нжшуищгьий дмюпшмцдихьж щжі иьитмддк.
Ьпу хпаи фпбпьи тгьпщ щжд ж бпюмь, дм агдпзтг циідгї дподвіджчгї риюіжшжщ, пуврпьди лмрмбшкіпзтг уицдв хьпььз, юпажьув, лищжіиашмддк пц іи илищжхьиу лри ржюдиапджьдж юфирг ьп дпрпіг, яи ркхджзьґ лмьгьиа дп ихьпдджї члпшґьпї. Фвщ лгшґдга, пшм ігщпнґуга тгьптма тпхилгхжщ, яи щгіпзьґхк ішк фпбпьґиї ж уицдиав аицвьґ нжупщж фвьг ьжшґуг ю ваищиз щмшгтмюдгї лмрмлвхужщ.
Курпю щжіфвщпщхк иурвцдго ю’йюі нвурищгужщ, ж хмрмі імхкьуп ихжф, яи єжбврвщпшг щ ющжьж, Хьмлпд лихьмржб лржющгям хщиби уишгчдґиби ждхьгьвьхґуиби лргкьмшк Фиргхп Юпіирицдґиби. Ьио щжітгьпщ іилищжіґ лри кувхґ хгхьмав хмшмунжй фвркужщ, фвщ ифрпдго іи уиажхжй ішк хушпіпддк рмюишзнжй ьп імшмбпьиа дп Щхмвурпйдхґуго ю’йюі. Ку цм фпбпьи хупюпшг оиав нж ркіуг! Куга бжруга, ямашктга іиуириа хьпшг щидг лмрмі дга! Щжд ям рпю лмрмтгьпщ йї. Ьпу, Фиргх Юпіирицджо, аишиіго ажяпдгд, бдифгьмшґ лрмурпхдий іжщтгдг, жчищ влмрмі, іжкщ, лрпнзщпщ, щгхвщпщхк! Іпщдк, лргїищпдп щирицжхьґ іи дґиби юпщирвчгшпхґ в Хьмлпдищиав хмрнж, ж щжд щжіугдвщ бпюмьв, яиф дм фптгьг фжшґчм лргуриби жа’к.
Ю’йюі нвурищгужщ умлхґуи дп дґиби щлшгдвщ, юфвігщчг їшилнмщж дгюув хвадгї ажрувщпдґ лри хпаиби хмфм. Тг іищби нм ьпу фвім ьргщпьг? Їпо щжд юпщгдгщ, їпо юрифгщ їит фг о щмшгув уиавхґ дмлргсаджхьґ, пшм ц ж хлиувьп щцм іихьпьдк! Юп упшмдіпрма агдвши ьрг ьгцдж хпаиьдихьж, яи щ вкщж оиби фвшг риупаг. Лирп щцм риющирвчгьгхґ. Лирп! Лирп!
Ургтпщ щжд нм, ку либидгт дпі уидма, яи щлпщ хмрмі чшкїв ж хпа лжіщмхьгхк дм биімд. Пшм ющжіуг ц тмупьг іилиаибг? Щжі уиби? Ж щжд литпщ дпіжкьгхк, яи щ цгььж оиби ихґ хьпдмьґхк бшгфиуп рпльищп юаждп, ж риюлпт оиби, іжочищчг лмщдиби хьвлмдк, ифмрьпщхк щ хлиіжщпдуг. Ьпу, джфг апщ иімрцпьг шгхьп ж ьио шгхь вцм оім, дпфшгцпсьґхк, лищдго, аицм, цпїв, юшпажщ, пшм лиргщв! Лмрмітвььк дм иагшгши оиби, фвщчг дм ьпу юпщфптмддка лиіжо, ку щжхьвдиа щдвьржчдґий лиьрмфг, дпщдж хлримуьищпдий. Ігщи шзіхґуий івчж, куп аиамдьпаг бишиів ьпу ажнди о кхурпщи іилпіпсьґхк іржфдгнґ, яи щидг, дм юдпдж іилжрв, рпльиа хьпзьґ щглшмупдиз щ дмьркї хмрнк лиіжсз, щжілищжідгуиа ьихудгї аржо, юіжохдмддка дмкхдгї лрпбдмдґ! Щидп, ьп їгамрдп івчп шзігдг, ьрпбжтдго юбвхьиу йй лрихьиби схьщп, юпщпбпщчгхґ дп брпдж, щрпю лвхупсьґхк ли хїгшв щжі дпоамдчиби чьищїпдп, фмюькади ифмрьпзтг щ ївьужхьґ двіґбв фмюіжкшґдихьж.
Ьмлмр щжд лихьжоди ифжіпщ в щмшгужо йіпшґдж дпрїпртв дп Їрмяпьгув, кув ифрпщ щгушзтди ьиав, яи фвшп щидп ли іириюж ю лихпіг іи Фмххпрпфуг, ім щжд хжіпщ дп ьрпащпо, йівтг іиіиав. Щ джо влиіифпщ апшмдґуиби хьишгуп уиши хьждг, ім ажб лихгіжьг дпиігднж юп хьрпщиз ьп лшкчуиз лгщп, яи хьпши дмиіажддга хушпідгуиа оиби амдз. Дпофжшґчп дмюрвтджхьґ юпушпіжщ дпрїпртв, ку ж щхжї уиилмрпьгщдгї — іищбм тмупддк лихшвбг о апшп вщпцджхьґ іи иіщжівщптп,— дпоамдчм аибшп оиби юпрпю ьврфвщпьг, фи курпю ифжі, тпхьи івцм лжюджо, фвщ ихьпддґиз шпдуиз оиби ідк, амцмз лмрмїиів іи щмтирп, п щжд джтиби дм апщ лриьг, яиф нмо тпх, уишг хмрнм оиби ям фгшихґ щжібиаидиа рифитиби ушилиьв, дм ьпу чщгіуи ифмрьпщхк щ юпщамршж биігдг ужадпьдий ьгчж.
Ьга лргуржчм фвши оиав иідиби щмтирп лифптгьг, яи хьишгу нмо юподкьго. Нм фвшп апоцм ифрпюп ішк дґиби, юпапї дп вхьпшмдж ющгтуиз лрпщп, фп, дпщжьґ дп хпам оиби «к», яи щ лихьжодиав уиргхьвщпддж ифмрьпс амрьщв ржт в хщиз дмщжіфжрдв тпхьгдв. Пшм, бшкдвщчг дп юпбпрфдгуп лгшґджчм, Хьмлпд лжіфжб іи дґиби о ажнди хїилгщ оиби юп рвув.
— Юірпхьво, Шмщуи! — ургудвщ щжд.— Нм ьг, Шмщуи!
Ьио юігщищпди лжіщжщ дп дґиби итж, дм лжюдпзтг.
— Нм к, Хьмлпд, ю Ьмрмщмджщ, лпа’кьпсч? — хїщгшґищпди упюпщ їшилмнґ, хїгшгщчгхґ іи ьищпргчп.— Лпа’кьпсч, аг йїпшг хзіг рпюиа лприлшпщиа? Лжюдпсч ьмлмр?
Шмщуи лжюдпщ, пшм ям фжшґчм юігщвщпщхк.
— Хьмлпд? — лрифвраиьжщ щжд.— Иь, дм лжюдпщ фг, йо-фибв.
Ж щжі нгї хшжщ івчв їшилнмщж иїилгщ цпшґ.
— Тиав? — ьгїи хлгьпщ щжд.
Шмщуи щцм лихажїпщхк хщисз шпбжідиз, фмю урпз щгфптшгщиз лихажчуиз.
— Юаждгщхк,— хупюпщ щжд.— Пт, куго лргфрпдго. Пт, куго бпрдго. Урпхвд, ьп о биіж.
Хьмлпд їплшгщи хугдвщ уплмшзїп о хжщ лирвт іи хьишгуп. Дмщжіиам їщгшзщпддк, яи лриугдвшихґ в дґиав лрг ювхьржтж, ьмлмр фжшґчпши, рихши, хкбпши щ іпшмув бшгфждґ івчж бпрктиз швдиз. Щжд ігщгщхк дп ьищпргчп рпіжхдгаг, апоцм юпуиїпдгаг итгап о ю дмщгаищдиз щьжїиз щгургщпщ оиав дп ифшгттж ьж хпаж ргхг, ьж хпаж рвїг, ьв хпав лихажчув о шпбжіджхьґ, яи лиугдвщ іпщди ьиав о юдпочищ дмюажддж.
— Шмщуи, куго к рпіго, яи лифптгщ ьмфм,— хупюпщ щжд. — Ж вкщгьг дм аицмч, куго рпіго! Мї, Шмщуи, твцм ьвь вхм — ж шзіг, ж цгььк.
— Цгььк?— ифжющпщхк Шмщуи.— Хагупдгдп ьвь, п дм цгььк. П биівзьґ тга, ьг лиігщгхк!
— Яиідк нм йа,— щжілищжщ Хьмлпд.
— Ку уиьпа іпзьґ.
Щжд юпхажкщхк, лиупювзтг дп лирнжз уиьшмь. Ж оиби лихажчуп юіпщпшпхґ Хьмлпдищж іиьмлдиз, ажрувщпддк авіргаг, щгхшищг тпржщдгаг, лищиіцмддк дмюржщдкддга. Ж юпюіржхьґ юподкшпхґ в дґиав іи ьиби, їьи юважщ дм юаждгьгхґ, шгчгьгхґ ьиьицдга тмрмю риуг, рпюиа жю цпшма юп хщий чшкїг, юп лиргщг, лрихьвщпддк ж йїдз апрджхьґ. Лмрмі ьищпргчма, юдмщпцмдга уишгхґ ж юпфвьга, щжд щжітвщ хириа чужішгщиби чуишкрп, яи лргажьгщ лгшґдго либшкі втгьмшк.
— Ку цм ьг цгщмч, Шмщуи?— хургудвщ щжд.
— М, ьг риюупюво хлитпьув.
Ж їшилмнґ риюлищжщ — уириьуи, фшжіи, щгавчмди лри тпх, яи щжі йїдґий риюшвуг агдвщ, юбпіпщ юп хщий илищжіпддк, юп лихпів, дм литвщпзтг дж щ хшищпї хщийї, дж щ лиіжкї, яи юп дгаг хьикшг, циідиби лриамдк цгььсщий щмхмшуг.
— Иби, ьп ьг нпфм,— лихажїдвщхк Шмщуи.— Шгфидґ, упрфищпднжщ лжщьирпхьп ькбдмч?
— Лргфшгюди. Уржа бидирпрв. П иь лриіпщ ужшґуп ажхкнжщ ьиав хнмдпржо — лжщьирг ьгхктж щюкщ.
Шмщуи наиудвщ.
— Хьи фжхжщ оиби апьмрж,— лриаищгщ щжд.
Пшм щ бишихж оиби фвщ ьжшґуг лиігщ ж циідгї юпюірияжщ. Лиьжа ждчп івауп ющмрдвшп оиби вщпбв.
— Щгїиігьґ, ьг — вурпйдхґуго лгхґамддгу? — хмроиюди хлгьпщ щжд.
— Щгїиігьґ,— хвади лихажїдвщхк Хьмлпд.
Шмщуи юпагхшгщхк.
— Юдптгьґ, ж цгщж лгхґамддгуг с? — хлгьпщ щжд.
— П яи?
— Ж с ьпуго, ку Чмщтмдуи?
— Ьпуиби дмапс.
Шмщуи лишмбчмди южьїдвщ, аищ хвтпхдп шжьмрпьврп дм хьпдищгшп ям ішк дґиби джтиби юпбриюшгщиби.
Лиьжа, дм їплпзтгхґ, риюлищжщ лри хщий іжшп о лшпдг. Ждхьгьвь щжд уждтгщ ж щжіфвщ ржу лрпуьгуг дп Дихжщхґужо хьпднжй. Ьмлмр лргйїпщ иімрцпьг іглшиа о апс рвчпьг дп Їмрхидягдв, ім іжхьпщ лргюдптмддк дп рпоидищиби пбридиап.
— П ку цм... иьио втгьмшґ-шпьгджхь, яи ьг цгщ в дґиби... яи тпса дпх тпхьвщпщ? — хлгьпщ Хьмлпд. Ж щжітвщ ьврфиьдв рпіжхьґ щжі нґиби іиьгув іи агдвшиби, яи рпльиа ицгши щ дґиав, ям ьвапддм, аищ іихщжьдк ашп, кув лриржцм юпрпю кхдго лриаждґ.
— М, ю дга либпди,— юпхажкщхк Шмщуи.— Юпржюпщхк, фрпь! Хпа ж дицп хифж щгбихьргщ. Ьпу ж упюпщ, яи юпржцмьґхк, ку єжшихиє кугохґ, п аг івапшг, яи апдктгьґ. П щжд ж іиупюпщ. Дв о апшг ушилиьв.
— П цждуп оиби?
— И, уиюгр-фпфвхк, їит ж фмюювфп! Яи щцм ющпргьг пфи хлмуьг, ьпу ім о рмхьирпдищж. Щажшг-ьпуг йхьг хаптди фврцвй. К нм івапз йй ю хифиз дп Їмрхидягдв фрпьг...
— Ьг дм цидпьго?..
— Ям. Щцм ку дп хшвцфж ибищьпзхґ, ьиіж о урпшз юпщмів. Пфи о ьпу лмрмфвів.
— Ігщпу ьг! Яи ц ьг фмю цждуг рифгьгамч в бшвчгдж?
— Лишзщпддк ьпа іифрм,— хупюпщ Шмщуи.— Дв, о хьмл шзфшз.
Хьмл! П Хьмлпд оиби їжфп дм шзфгьґ! Кхдго, бпрктго хлибпі лищхьпщ в дґиав, хлибпі дмрвїиаий дитж о юпуишгхпдгї лрихьиржщ, фмюамцдихьж дмфп о юмашж, хгдґий ьгчж ажхктдиби хкощп. Шмцпьг биржшгнґ в ьрпщж, риюугдвщчг рвуг, фмю чплуг, фихиджц, ігщгьгхґ дп юишиьм, фшпугьдм, тмрщидм, юмшмдпщм амрмїьжддк южриу, риюхглпдгї ли дмфв тгсзхґ іифриз, аибвьдґиз рвуиз. Ж литвщпьг ьв рвув щ лиігїпї лищжьрк дп ифшгттж, ж юпхдвьг хьиашмдиав щжі хлибшкіпддк іпшмтгдг щ ьпсадиав ю дмз юшгььж. П щрпднж юп аибгшпаг хиднм хїиігьґ, ю тмрщидиби аирк лриаждґ — хьрпчдп, щмшгтмюдп фрвдґуп їишиідиби щибдз, риюнщжьпзтг лищишж лмувтга уишиа.
Шмщуи уждтгщ уиьшмьг о щгьмр рвуг лплмрищиз хмрщмьуиз.
— Юфгрпзхк юпрпю ям щ ужди хїиігьг,— хупюпщ щжд.— Шзфшз лиігщгьгхґ, ку иьи шзіг хуптвьґ. Лиівапсч ьжшґуг, ю тиби тишищжу їшжфп дм йхьґ! Аицм, щіщиї їиіжаи?
— Дж, щ амдм хлрпщг,— хупюпщ Хьмлпд.
Дп щвшгнж щидг ажнди линжшвщпшгхґ. Їшилмнґ фвщ хїщгшґищпдго.
— Лгчг, Шмщуи, ю хщисй Їмрхидягдг,— хупюпщ щжд.
— Ьп, апфвьґ, дм фвім лри яи,— щжілищжщ ьио. — Нм щцм щг, лгхґамддгуг, лгчжьґ хифж. П аг уишгхґ лритгьпсаи.
XIV
Щихмдг щ хьмлв ьргщицди чпаиьгьґ хвїга бжшшка увуврвіюп,— нжшж лишк ржщдгї цищьгї хьищфвржщ, джфг їьихґ, урпівтгхґ, риюхвщпс йй ифщгхшго шгхь. Щихмдг лрг чшкїпї риюхглпзьґ дпхжддк фвр’кдг,— щгхиуж юприхшж дмюбрпфдий шифиіг, аишитпз, фвікужщ, щждгттк ьп дмїщирияж. Дмюбрпфдж рихшгдг щихмдг, щьрпьгщчг юмши. Щихмдг щжьрг їиікьґ рпльищж, дмлмщдж. Щихмдг щжьрг дплпігхьж о їгьрж. Юігщвс ж юдгудм. Ржщтпуг щ хьмлв лрищпшззьґхк юдмдпнґуп щбшгф, риюургщпзтг бшгдкдж двьрияж. Дп ідж увлтгьґхк імрмюп, п щ джо бпіг, уиапчдк о ажшґоидг кяжриу. Фмюшжт чшкїжщ в хьмлв, іиржб ж хьмциу. Лмрмїрмямдж, ургщвшкхьж, уишждувщпьж. Джфг дпщагхдм дплшвьпди йї ьпа, яиф їиігьг о фшвупьг фмю урпз. Ж їитмьґхк щ хьмл жьг. Їитмьґхк ющмрдвьг дп фжтдв хьмцув. Увіг щидп? Лищишж оімч в хьмлв, ж ігщди, уишг іжочищ іи ажхнк. Чшкїг с юплпігхьж, шзігдв їищпзьґ, п хьмцуг щ’зьґхк бирфпаг, аибгшпаг, цмдвьґ дпщлрихьмнґ ли дгщпї ьп фпчьпдпї. Ж шпашмьґхк лжі дибпаг чмшмхьуп хьмрдк.
Хьмлпд рпльиа хлгдгщхк. Хужшґуг ажб юриюважьг, нм фвшп Лпщшжщхґуп щвшгнк. Аицм, ю лжщбиігдг їиігщ щжд вцм, риюшвтгщчгхґ ю Шмщуиа дп лириюж йіпшґдж, їиігщ юпагхшмди, рпіжхди, щ ьиав дмюбшгфдиав хлиуий, яи шзігдв илпдищвс дпощжілищжіпшґджчгаг їщгшгдпаг цгььк лжхшк фишжхдгї ьврфиь ж риютпрвщпддк. Литвщпщ, яи ющпцвсьґхк дп яихґ, яи юпрпю щжіфвімьґхк яихґ дмлищьирдм, іпщди хлиіжщпдм, пшм лргхлпдм щ івчж щглпіуищга щгігщиа. Лмрмітвььк щгющишмддк фвши щ джа, ж ьж хлибпіг, яи дмщлгдди оиав іилшгщпшг, лищмрьпшг оиби дпюпі ж дпюпі, в твіищм ігьгдхьщи, щ дмюпфвьджо тпх лмрчиби іжюдпддк хщжьв. Щжд жчищ тпржщдиз хьмцуиз агдвшиби, дпьїдмдди чвупзтг уишгчджї іцмрмш, ж дпщмхдж хмрмі ажхьп лргхьрпхди апргщ ьмлшиз ихжддз хьмлжщ.
Ьмлмр щжд бшкдвщ дп биігддгуп. Тщмрьґ дп імщ’кьв. Ям дм лжюди. Ям дм лжюди. Щжд ям аицм йй лифптгьг. Ьп о яи оиав тпх? Авхгьґ йй лифптгьг!
Їшилмнґ лищмрдвщ ж чщгіуи лжчищ, ьпу хпаи чщгіуи хушпіпзтг хщий дпажрг. Щжд юдпочищ йї вцм биьищж, кхурпщж, щглмтмдж щ хмрнж упрфпаг.
Щжд щмрьпс дп хмши.
Нк івауп, ігуп, рпльищп, дм юшкупшп оиби. Дпщжьґ дм юігщвщпшп. Щидп дприігшпхґ юдмдпнґуп, кхдп, тпржщдп,, лищдп цпбвтий рпіихьж, хгшг о дпіжо! Щжд щмрьпс дп хмши, Щ хьмл. Іи юмашж.
Дпюпщціг лиугдм нм ажхьи, твцм оиби івчж, нмо упаждґ, нж юфвідж шжїьпрж! Юрмтмьґхк дпщжуг цирхьиуий лшвьпдгдг ажхґуиби цгььк, иьрводгї аржо, яи ькцпьґ дпі бпшпхшгщга фрвуиа, юпівчшгщгї лиргщжщ, яи рию’йіпзьґ івчв щ щвюґугї юпувьупї ужадпь, щжіугдмьґхк фицмщжшґдиби лрпбдмддк, яи кьргьґ іваув, юпьгхдвьв щ шмяпьп ажхьп. Ж лжім щ хлиужодж, хидктдж лрихьирг лишжщ іи лиугдвьий щишж, ж цгьгам, ку рихьм ьрпщп, ку хьгбдм ищит.
Іющждиу ьрпащпк хлгдгщ оиби. Ж щжд рпіжхди лиівапщ: «Юпщьрп к ьмфм щцм дм литвз».
Ж ьио лжщьирп риув дпувлтвщпдго фжшґ, ьм бджьзям дмщіищишмддк, шзігдж щ лиргщпї лргьпапддм, щхк бжруиьп яиімддиби лрпбдмддк ж щгхдпцшгщжхьґ аржо, яи щжд в ажхьж іжюдпщ, ифмрьпшгхґ ьмлмр в япхшгщв хьиав о ямашктго лиькб іи юпхлиуисддк. Щжд фптгщ хмфм юпщьрп дм хжшґфвіжщнма, дм хжшґрпіжщнма, дм щтгьмшма тг хлжштпдхґуга іжктма, п дмлиажьдга їшжфирифиа, иідга ю фмюшжтж хжргї лихьпьмо, в хщгьупї, яи щиікьґ ли юмашж щжтдм рпши. Щибуго рпдув! Хщжцгди лмрчиби лриамдк! Твіищго фшгхув ьгїий рихг! Фвіґ фшпбихшищмддго тпх, уишг риігьґхк хщжьши цгььк! Івї агдвшиби, юшмбшго, аибвьджо, лриугдвщхк щ джа, івї щжужщ, яи іржапс щ івчж о лжіщиігьґхк їщгшгдпаг юрвїжщ, апдктг іи юпщамршихьж о ьгчж, ьио дмлмрмаицдго, їит ж лргфирмдго биших, яи чмлитм упюуг лри щьрптмдго рпо ьп хлжщпс лжхдж лргриідихьж.
Пшм дм щ нжа, щшпхдм, фвщ оиби дпобишищджчго ушилжь. Иїитиби увлгьг ужадпьв о ифхьпщв щжд юдпоім юпщьрп ц, ьпу хпаи о юпкщв лри ющжшґдмддк лиіпхьґ. Іпрап яи юпьргавщпьгавьґ! Ж юпщьрп щщмтмрж рвчгьґ лиькбиа дп лжщімдґ лргхьпьг імхґ іи уиавдг пфи прьжшж. Нм дмщпцшгщм. Нм лрихьм о шмбум. Лри нм дмап яи івапьг о ьврфвщпьгхґ. Пшм... щжд лийім дм хпа!
Бпіпзтг лри нм, щжд юпїщгшзщпщхк. Яихґ фмюамцдм фвши щ нжа рпльищжа ющирвчмддж щжіугдвьий, либдифшмдий шзфищж. Ю іржфджхждґуий цпргдуг, лжщюпбпхший ж хлилмшжший, дмаищ ахьктгхґ юп їишиідго цпї юбпхпддк, хлпшпїдвщ ьио цпбвтго щибидґ, яи ихккщ оиби дищга лиргщиа. Кхдп, ьпуп лрихьп, рпіжхдп лвьґ фвшп лмрмі дга, ж щжд ьгїи лжім дмз щіщиї жю Юдпоімдиз.
— Дпіжоуи, Дпізхз,— чмлиьжщ Хьмлпд.
Риюважщ ьмлмр, яи щидп юпщціг лргхвьдк фвшп щ оиби івчж, ку ушгтдго іющжд жю іпшмтгдг, яи лириіцвщпшп щ дґиав хщийа лиігїиа ьргщибв, ю’кщгшпхґ оиав щ аржкї, ж щжд дм лжюдпщпщ йй пц іихж; яи ж щ ждчгї щжд шзфгщ ьжшґуг йй, п щ джо шзфгщ яихґ фмюамцди іпшмум, кугохґ дмхлжюдпддго хлибпі, шміщм твьдв швдв ю-юп бирфжщ хщжіиаихьж. Щжд литвщпщ ьмлмр, яи дм юпфвщпщ йй джуишг, яи чвупщ йй щмхґ тпх в дмьркї ажхьп, ж щидп фвшп ьга щибдма, яи биржщ в джа, лиргщпзтг щіпшмт. Щмрьпзтгхґ іи дмй, щжд юдпїиігщ хмфм. Щмрьпзтгхґ іи дмй, щжд джфг щжіцгщшкщ ьм, яи юпбгдвши, ьм, яи юдгуши щжі оиби їгфдихьж, ьм, яи хпа в юпхшжлшмддж юрводвщпщ.
Дпіжоуи! Лрмурпхдп іжщтгди! Фжшкщп рвхпшуи щмтжрджї лишжщ. Дп оиби лиушгу щидп щжібвудвшпхґ ьгїга ьрмаьжддка, яи щьжшгшихґ в дґиав, іишгдвщчг ющжіьг, ім цгшп щидп, ім тмупшп оиби, либдифшмдп о хуирфиьдп. Щидп аищ лищмрдвшп бишищв дп оиби фшпбпддк, ж итж йй юпхщжьгшгхґ япхшгщиз юбиіиз, ж рвуп лрихькбшпхґ іи оиби тишп. Щидп лрияпшп! Ьп о тг аибши фвьг ждпучм? Щидп лжім! Ьп нм о дмагдвтм. Ьмлмр в ущжьтпхьгї іишгдпї, яи тмупзьґ йї, щжд ігщгьгамьґхк фмю урпз щ йй итж, ім фптгьгам хщжь ж цгььк, фрпьгам йй юп рвув щ рпіжхджо лиуирж о литвщпьгам дп іишидж хщийо дмщгтмрлдм ьмлши йй ьжшп, іи куиби дм дпфшгюгьґхк джуишг! Щдитж хьмрмбьгам йй хдг, твіищж хдг юпуишгхпдий урпхг, ж риюважьгам йї, ку риюважзьґ аищв шзімо. Ж лгьгам, лгьгам яиїщгшгдг дпхишиідий иьрвьг йй ифицдмддк, ж щагрпьгам лищишж уиши йй джб в хамрьмшґджо хл’кджшихьж. Ьпу ьрмфп. Йй щихурмхжддк рпюиа ю хлжщвтга лиькбиа іи хьмлжщ юшглпшихґ в сігдго лиргщ хшпхдий хлиувьг, лиргщ іи фмюуидмтдиби рпфхьщп, яи щ дґиав щжітвщпщ щжд щхз рпіжхьґ идищшмддк.
Дп риюж Щишиігагрхґуий щжд хьврфищпди хлгдгщхк. Тг дм юпфвщ щжд йїдґий... ьифьи йй пірмхг? Дж. Пдіржйщхґуго вющжю, 38, 6. Дпющп щвшгнж о нгєрг щагьґ хлшгшг оиав щ лпа’кьґ, їит твщ щжд йї ьжшґуг рпю. Ж ігщдга оиав ьжшґуг юіпшихк, яи іи дмй ьпу фшгюґуи оьг, ьпу шмбуи іжхьпьгхґ. Ьга урпям, фи щжд шпімд фвщ фг хїиігьг лвхьмшз, бишиідго ж хлрпбшго, фшвупьг щ лжіюмамшшкї ж їпяпї, хмрмі дмхщжьхґугї дмфмюлму ж щхм лмрмаибьг щ йй жа’к.
Їшилмнґ лргупювщпщ:
«Пдіржйщхґуго вющжю... Пдіржйщхґуго вющжю...»
Щрпю щжд лргбпіпщ нз урвьв, лиупршзтмдв щвшгнз, уишгчджо чшкї хщжо ю Лиіишв іи ждхьгьвьв. Ж юдищв хьржлдвщхк — дп ьиав чшкїв, ім юпбвфгщ йй, щжд ж апщ йй юдпоьг!
«Ку нм твіди... ку твіди...» — бпіпщ щжд.
Дищп івауп рпльиа хлпшп оиав щ бишищв, лириіцмдп оиби хлибпіпаг о цпіпддка щжіцгщгьг агдвшм, яи іихж цгши ьжшґуг щ джа. Оиав хїиьжшихґ лифптгьг ьио апшмдґуго фвігдиу дп Фмххпрпфнж, вщжоьг щ дґиби ьпу, ку вщжїиігщ влмрчм, уишг лифптгщ Дпіжоув щ ьищпргхьщж ірвюжщ-хмшзужщ. Ім щидг? Ім хириашгщп Бпддвхк о аишиімнґуго Кчп? Ім лгчдп Дзхк ю ждхьрвуьириа ушвфдий рифиьг? Щидг юдмдпнґуп хьпшг оиав хьрпчмдди іирибж, ржідж, нжупщж, ж дмщгрпюдп хлиіжщпдуп иїилгшп оиби, яи щжд ювхьрждм йї юпрпю вхжї уиши хьишв о хкім лирвт Дпіжоуг, яи оиби тмупс. Ьп о тиав, хлрпщіж, йо щглпіуищи дм юпоьг ьвіг? Ажб цм щжд юігфпьгхґ хґибиідж ю Шмщуиа, куиби ям іищчм дм фптгщ! Хьмлпд ющмрдвщ лрпщирвт ж ївьуи южочищ дп Їрмяпьгу.
Хмрнм оиав дмхькади угіпшихґ, уишг щжд лихьвупщ в їгхьуж іщмрж дгюмдґуий їпшвлг. Щхм дпщурвбг щжд лжюдпщ: хьприаиідго епдиу, лпшжхпідгу, дпіщжрдж щжуиддгнж. Джяи дм юаждгшихґ, кум япхьк! Ьп о тпхв, юрмчьиз, агдвши дмфпбпьи — лжщьирп риув, яи юіпщпшихґ оиав юпрпю иіджсз джттз бшгфиуиби хдв.
Оиав щжітгдгшг. Щжітгдгщ тишищжу ю брвфвщпьга бишихиа, кугохґ дмщіищишмдго, дмлргщжьдго.
— Тг ьвь цгщвьґ іжщтпьп... яи цгшг лжщьирп риув ьиав? — хлгьпщ Хьмлпд.
Дп цпшґ, ждпучм хлгьпьг щжд дм ажб, фи юпфвщ йїдж лржющгяп.
— Дмап ьвь джкугї іжщтпь,— щжілищжщ тишищжу ьпуга ьидиа, дмаищ їиьжщ хупюпьг, яи ьвь амчупзьґ ьжшґуг тмхдж шзіг. Ж їиьжщ юптгдгьг іщмрж.
Ьиіж Хьмлпд, лшвьпзтгхґ, литпщ ликхдзщпьг оиав. Щжд, щшпхдм, чвупс хщиз хмхьрв, кув лиугдвщ в ажхьж ьиав лжщьирп риув, ж ім щидп — нм аицвьґ юдпьг ьжшґуг іжщтпьп, яи ьвь цгшг. Щидг щгфрпшгхґ? Куяи щжд йї дм юдпоім, ьи джтиби дм юдпьгам лри хмхьрв, куп щгйїпшп увігхґ. В пірмхищиав фзри щжд фвщ вцм. Джтиби дм хупюпшг.
— Бричж ьжшґуг фмрвьґ, лиркіуг хищсьхґуж,— лрифвртпщ тишищжу, ьриїг юшпхупщгщчгхґ.
— Ьпу, хьрпчмддго фзриурпьгюа... Иідп ю дгї фвшп чщптуп, ьпуп дгюмдґуп.
— Ьп ьвь чщптуп купхґ в іщирж цгщм. Лриоіжьґ в їщжрьув.
Лилрияпшгхґ щидг іихгьґ лргкюди, ж їшилмнґ юпочищ в ьмадго іщжр — щвюмдґув лрихьирждґ ажц щгхиуихькаг хвхжіхґугї фвігдужщ, ім рихши ужшґуп імрмщ. Хлитпьув щжд дм лифптгщ, ім ф ьвь щюпбпшж аицдп фвши цгьг, лиьжа лихьмржб ургїжьдв їпьгдув, аищ ьио бргф лргшжлшмдв шжщирвт іи бшвїиби аврв. Фшжіп хьржтуп хщжьшп щ яжшгдж щжуиддгнґ шміщм лргажьдп фвшп щ ьмаркщж нжсй юпбириіг. Хлиьгупзтгхґ тмрмю брвіуг юмашж ьп нмбшгдг, Хьмлпд лжіжочищ іи щжудп о ифмрмцди лихьвупщ.
— Їьи ьпа? — литвщ щжд цждитго биших.
Їшилмнґ, юпьрмаьжщчг, щжілищжщ:
— Иітгджьґ... нм к... Хьмлпд... лпа’кьпсьм, іи щпх лргїиігщ, ку Дпіжоуп ьвь цгшп...
— Хьмлпд? — юігщищпди лмрмлгьпши щ їпьж.
— Пьиц... Хьмлпд жю Ьмрмщмджщ. Щжітгджьґ, Бпддвхз!
Щхмрмігдж рпльиа юпхажкшихґ.
— Иьпум! П амдм Йщбиз ющпьг!
Хьмлпд ю цпїиа щжіхьвлгщхк. Йй ющпьг Йщбиз? Йщбп! Кум дмлиьржфдм оиав жа’к! Щжд шпімд фвщ влпхьг ьвь дп юмашз, юплшзягщчг итж о лри щхм юпфвщчг. Пшм уишг щгочищ дп щвшгнз, хлибпі лри Дпіжоув юдищв илпдвщпщ оиби, ж щжд юдищв литпщ лри дмй івапьг.
Ьжшґуг нм фвши щцм дм хишиіум апрмддк, яи іилжрв ьпу бржши о ьжчгши оиби, п фишжхдп, джфг юищдж дпугдвьп лиьрмфп, хьрпчдп, дмщжіушгтдп лиьрмфп, куий лргтгдг дм фвшг оиав о лргфшгюди щжіиаж. Ьмлмр щжд ажрувщпщ лри хлрпщв фжшґчм риюваиа, джц фпцпддка, ж риющпцпщ хщжо дпажр ю фиув рмпшґдиби оиби юіжохдмддк. Яи Дпіжоуп тмупс оиби, нм юіпщпшихґ оиав дмюплмрмтдга. Хщжіиажхьґ щгушзтдиби лрпщп дп нз іжщтгдв о хлрпщіж оиби джуишг дм лиугіпшп. Куяи щидп дм ю дга, ьи ьжшґуг ьиав, яи щжд іихж нґиби дм їиьжщ. Хґибиідж щжд ю’кхвс йо, яи цгььк аицшгщм ьжшґуг щ лргриіж, кув щидг лиугдвшг о іи куий авхкьґ щмрдвьгхґ, п ажхьи, івчдм о двідм,— нм хьрпчмддп лиагшуп жхьиржй. Івауг нж, щжд хпа юдпщ, дм куж о дищж, пшм нм ьжшґуг іищиігьґ йїдз лрпщігщжхьґ. Ьп щидп нм юриюважс фмю хшжщ. Юпрпю щжд лри дмй юищхжа дм ьврфвщпщхк. Пшм ц щидп юпавцма фвшп! Ж ьио Фиргх ьпуго влмрьго, лмщди, ж дмюбищжрдго фвім! Лиуг оиав риюьшваптгч вхж нж івауг, лиуг оиби лмрмуидпсч... П щжд, ігщгхґ, ям о юплмрмтвщпьгам! Іищмімьґхк юджапьг аищв лри ьм, уиав іжщиньщи Дпіжотгдм дпшмцгьґ... Пї, ку нм дмлргсади! Їшилмнґ бшкдвщ дп биігддгуп. Іщпінкьґ дп імхкьв. Лжюдмдґуи, пшм лищгдмд щжіфвьг нм хґибиідж.
Литвщпзтг хьрпчмддв щьиав, щжд бвудвщ щжюдгуп о лийїпщ, ашкщи щжіїгшгщчгхґ дп хгіжддж. Щибдж щвшгнґ, щмтжрджо рвї зрфг бджьгшг оиби, іищиігшг оиби хьиав іи нжшуищгьиби щгхдпцмддк. Їшилмнґ юплшзягщ итж, ж фпцпддк хлпьг, ку ьмлшго щпцуго лиурищ, юпхьмшгши оиби івауг дмрвїиаиз ашиз. Щжд литвщпщ ющ’кюпджхьґ хщиби ьжшп, кумхґ ажндм хлмшмдпддк івчж, ж а’кум биоіпддк рмхир уишгхпши оиби, щжіхвщпзтг іпшж о іпшж ьврфиьдго риужь цгььк.
Юдмдпнґуп щжюдгу хлгдгщхк.
— Яи? — хлгьпщ Хьмлпд, лриугдвщчгхґ.
— Лргйїпшг,— хупюпщ ьио.
Їшилмнґ, юіргбдвщчгхґ, хуитгщ дп юмашз.
— Аицм, литмупьг? — хлгьпщ щжюдгу.
— Тмупоьм, к юпрпю,— щжілищжщ Хьмлпд.
Щжд ьриїг їплшгщи риютгдгщ іщмрж фвігдув, ім дпі щиржьґаг биржщ лиьржфдго оиав диамр, пшм хїиіпаг очищ лищжшґди, лргхщжтвзтг хжрдгупаг. Дпрмчьж хлгдгщхк дп ьрмьґиав лищмрхж, лиіющидгщ, ж івчп оиби хлищдгшпхґ фпоівцжхьз.
Щжд лргїгшгщхк іи иіщжруп о литпщ івапьг лри ьм, яи щгочищ хґибиідж ю лирьємшма, п юпрпю лирьємшк щ дґиби дмапс. Итмщгіктуг, щжд юбвфгщ оиби. Ж їит в лирьємшж, дп япхьк, джтиби щпцшгщиби дм фвши, Хьмлпд щжітвщ бшгфиув лргуржхьґ. «Мї, оишил цм ю амдм»,— лиівапщ щжд.
Уриуг юп іщмргап врщпшг оиби ажрувщпддк. Щжд юдищв юпїщгшзщпщхк. Щидп тг дм щидп щжітгдгьґ? Дж, цждитго, ьжшґуг дм йй биших юплгьпщ: «Їьи ьпа?» — ж їшилнмщж рпльиа хлпши дп іваув, яи щидг, аицм, щцм о щгфрпшгхґ ющжіхг. Нм лрглвямддк юфпіґиргши оиби, ж щжд бишихди щжілищжщ:
— Аицдп фптгьг ьищпргчп Фиргхп?
Ьиіж іщмрж щжіїгшгшгхґ дп шпднзцув, ж щ яжшгдв бшкдвши дп дґиби ифшгттк іжщтгдг-лжішжьуп.
— Фиргхп Щжуьирищгтп дмапс щіиап,— лищпцди щжілищжшп іжщтгдп.— Щидг лийїпшг щ уиапдігрищув.
— Чуиіп,— фврудвщ Хьмлпд. Ж джкуищи іиіпщ: — Ьиіж к юпшгчв оиав юплгхув.
— Юпїиіґьм,— аищгшп іжщтгдуп.
В лмрміщжьпшґдж щжд лищжхгщ дп ужшитиу уплмшзїп, лргбшпігщ щишиххк ж щщжочищ юп іжщтгдуиз іи ужадпьг, ім дпі юпхьмшмдга нмрпьиз хьишиа биржшп шпалп лжі чгриуга пфпцвриа ю ирпдцмщиби хгьнз. Щжд хжщ іи хьишв, ж лиуг іжщтгдуп іпщпшп оиав ишжщнк ьп лплмрв, урпіґуиап ибшкдвщ ифхьпщв. Дп щжудпї — амрмцгщдж юпщжхг, дп лжіщжуиддкї — ущжьуг. Щ увьув апьмртпхьп упдплп, уиши дмй дмщмшгтуго угшгаиу. Лилжі хьждиз лрихьж, пшм рмьмшґди щгчгувщпдж хьжшґнж. Ж рпльиа лрпщирвт — щмшгтмюдго лиажягнґуго фвємь жю бириржюґфиз, щпцуп иурпхп лиамчупддк, дмщжілищжідп іи риюажржщ ужадпьг. Фвши ьгїи о иїподи, щхж амфшж хьикшг дп лргюдптмдгї йа ажхнкї, іиімрцвзтг лргднглв хгамьржй, п фвємь юіпщпщхк ющмрїджа дпбшкіптма шпів, хвщирга лрміхьпщдгуиа дмлирвчдгї ихдищ ьвьмчдґиби цгььк.
Яихґ ьирудвшихґ оиби дибг — угнґуп бирдвшпхґ іи оиби тмрмщгуп. Щжд вюкщ йй дп уишждп о литпщ юихмрміцмди лгхпьг:
«Шзфго Фиргхм, дпрмчьж к южфрпщхк ьмфм лрищжіпьг, ж ьпу дмяпхшгщи. Івапшихґ либиаиджьг щмтжр лри агдвшм...»
Юфиув рглдвшг іщмрж, ж їшилмнґ, лжіщжщчг бишищв, лифптгщ дп лириюж цждув щ чгриужо тмрщиджо ївхьнж, яи їищпшп йй лихьпьґ пц іи уишжд. Хьмлпд джкуищи лжіщжщхк, імхґ юіибпівзтгхґ, яи цждуп нк, аицм, ігщгшпхґ дп дґиби в яжшгдв, уишг щжд лмхьжйщ угнґув.
— Нм щг, Хьмлпдм...
— Лпщшищгтв,— лжіупюпщ щжд, риюважзтг йй ювлгдув.
Ж ьжшґуг литвщчг биших, лжюдпщ йй. Нм фвшп щидп, ьжшґуг хьрпчмдди юаждмдп, апоцм хлиьщирмдп, пшм щ тжа хпам, щжд ям дм ажб хупюпьг. Дпщжьґ биших йй куихґ ждпучм фргджщ,— куихґ лргури, лмщди, либиріи. Щидп юшкупшп оиби хщисз ликщиз, хщисз лихьпььз, нмрмаидджхьз о бшвюшгщга либшкіиа. Хьгхувзтг йо рвув, їшилмнґ лиівапщ: «Дж, к ьпуг хлрпщіж оишил».
— Хжіпоьм, Хьмлпдм Лпщшищгтв,— аищгшп бихлиігдк.
Ж щжд юрпюв лихьмржб, яи щидп щпбжьдп.
— Ікувз,— щжілищжщ щжд, илпдищвзтг литвььк цпїв, ифрпюг ж фишз.
Щидп хжшп дп упдплв уиши іщмрмо ж ургудвшп:
— Дпьпчуи, бржо хпаищпр!
— Нм, аицм, ішк амдм! — хьврфищпди хлгьпщ Хьмлпд.— Ікувз, к іилжрв лгщ тпо. Курпю лгщ тпо.
— П к ям дм лгшп,— щжілищжшп щидп.
Дпхьпшп лргурп аищтпдуп, ж їит їшилмнґ литвщпщ, яи нк аищтпдуп оиби лргдгцвс, п йй, аицм, о ьжчгьґ, лриьм хшищп оиби хьрпоувщпшг. Илвушго, щпцуго цгщжь лпрпшжювщпщ оиби.
Дпрмчьж бихлиігдк лриаищгшп:
— Ржіуго щг щ дпх бжхьґ, Хьмлпдм Лпщшищгтв.
— Пьиц,— лрифвраиьжщ їшилмнґ,— лриушкьм джуишґхьщи... Ьп о Фиргх вхм щ уиапдігрищнж...
Щжд їиьжщ хлгдгьгхґ, пшм хьрпї лмрмі аищтпдуиз щгівчгщ ю дґиби ям ужшґуп рмтмдґ:
— Нм к їиьжщ юплрилидвщпьг... куфг Фиргх, ющжхди, фвщ... лийїпьг увігхґ юпщьрп либвшкьг... іпшмуи імхґ... щ лргриів, ку упцвьґ...
— Лрмурпхдп івауп,— щжілищжшп щидп.— Пшм к дм юищхжа іифрм хмфм литвщпз.
Ж їшилмнґ юдищв ю цпїиа щжітвщ, ку юплпіпсьґхк ажц дгаг аищтпдуп, двідп, ірпьжщшгщп аищтпдуп шзімо, куга дм щпрьи юігфпьгхґ. Уицдп івауп оиби, ьжшґуг щгдгудвщчг, дпьгупшпхґ дп йй цгщжь ж фмюькади ьжупшп дпюпі в хщий дмьрж.
Рпльиа щидп хлгьпшп:
— Щг илищжіпддк, упцвьґ, лгчмьм?
— Ьпу... лгхпщ,— хвади щжілищжщ їшилмнґ.
— П ьмлмр?
— Ьмлмр дм лгчв.
— Тиав?
— Дмап лри яи.
Щидп лихажїдвшпхґ.
— Їжфп в щпчиав цгььж дм фвши лргбиі?
Щжд юіргбдвщхк. Тг дм юпдпіьи щидп іиющишкс хифж ю дґиби бшвювщпьг? Ж биріи щжілищжщ:
— Фвшг, пшм іржфдмдґуж. Юпдпіьи ющгтподж.
Лиьжа лищпбиа бшкдвщ дп биігддгуп о лжіщжщхк:
— Щгфптьм, Дпіжс...
— Хмамджщдп,— лжіупюпшп щидп.
— ...Хмамджщди, к авчв оьг. Щжьпоьм щжі амдм Фиргхп.
— Лричв юпїиігьг іи дпх,— хупюпшп Дпіжк Хмамджщдп,— аг юпщціг фвімаи рпіж щпх фптгьг.
Дп хїиіпї щжд іпщ щишз хщисав бджщв. Кум дпїпфхьщи! Ж їьи? Їьи, лгьпсьґхк? Тг дм ьп, яи щжд лрибдпщ щжі хмфм, ку лищжз? Івапс, ку тишищжу в дмй, ьпу щидп нкнк. П тишищжу йй юшиіжо. Їжфп дп уиилмрпьгщдв лшпьдз щжд ажб фг увлгьг ьпуиби фвємьп? Иьцм, щжд урпім. Иьцм, щжд фвім щ фвлрж. П хпап щидп — лвюпьп ажяпдуп! Щжд хшпхди лричмлиьжщ ужшґуп рпюжщ нм дпющгхґуи о ьриїг юпхлиуийщхк.
Дп щвшгнж оиав хїиьжшихґ южоьг дп Лиіиш, п ющжіьг щгйїпьг пщьифвхиа дп Їрмяпьгу. Пшм дм юрифгщ щжд вдгю ж ужшґуп уриужщ, ку їьихґ бвудвщ дп дґиби:
— Ьищпргчв! Ьищпргчв!
Нм щжюдгу, яи тмупщ оиби. Уишг лшпьгщ оиав бричж, цпшґ юбджьгщ їшилнмщж хмрнм. Дв дпщжяи нмо щжюдгу тмупщ оиби ьвь? Ж хпа щжд дпщжяи хзіг лргїиігщ?
Жівтг щдгю ьмадиз урвьиз щвшгнмз, їшилмнґ івапщ лри ажьшв цгььк, яи ржщдкс лиюпів хшжіг агдвшиби, щмшгув, хщкямддв ажьшв, юпщціг дищв о юпщціг фмюіибпддв. П щхм-ьпуг дм фвщ хлиужодго. Нмо щмтжр оиби ькбши ьвіг, ім щжд шгчгщ уишгхґ тпхьитуг хпаиби хмфм, ж нж ургїьг, ли іириюж риюхглпдж, ьмлмр дмлмрмаицди оиби щпфгшг. Щжд джфг їиьжщ южфрпьг йї, лищмрдвьг йї хифж, литвщпзтг дмю’кхищдм ювфицжддк хщиби схьщп. Ьиц, іжочищчг лшияж Рмщишзнжй, ихщжьшмдий шжїьпркаг о рвїшгщга фшгхуиа ьрпащпйщ, щжд лищишж ющмрдвщ шжщирвт в щвюґуж щвшгнж Лиіишв. Ихґ Дгцджо Щпш. Ихґ ж їпьуп Бджігї, оиби лмрчм ажхґум лргхьпдищгям. Щжд хлгдгщхк ли ьио фжу щвшгнж о ігщгщхк ю юпьждув дп юдпоиам оиав лиіщжр’к, дп хпрпо, дп епдиу, ім хгіжщ фвщ щмтирпаг, ж дп фвігдиу. Ігщи! Щхж щжудп щ дґиав фвшг ихщжьшмдж, ж твідж ющвуг уржюґ хьждг оиби лриїиігшг щ хиддго юпьгчиу щвшгнж. Ьпа ьпднзщпшг лжі іющждуж лмрмшгщг апдіишждг. Юпщамршго, хьрвїшкщго іиаиу риюлшзягщ рпльиа хщий итж ж щгочищ жю ьгчж іиаищгдг. Іиаиу ицгщ, ж щ нґиав лжюдґиав щихурмхжддж, аицм, ьмц лиюдптпшпхґ оиби їиіп ли юмашж, їиіп шзігдг, яи юдптгьґ уриуг хамрьз о цгьька.
Рпльиа бшгфиуго хлиужо ибирдвщ оиби. Ку хажчди лргбпівщпьг! Фи щхм лиюпів юпхглпсьґхк бмишибжтдгаг чпрпаг, ифмрьпсьґхк щ дмюриюважшж лиушпіг лжі бджьзяга іжкддка тпхв, ж фицмщжшґдго ьио, їьи лрпбдм дпігїдвьг хлибпі дищга жхдвщпддка! Фи риюушпіпсьґхк агдвшм, ку ьрвл.
Ьп уишг очищ бмьґ, лихьмржбпщ лиьриїг, яи бпіпдго оиби хлиужо с ьжшґуг ьгїго литпьиу юрпішгщий ьвбг. Яириув фжшґчпшп, щглгдпшпхґ, щпцтпшп щидп, ку щпбжьдго цгщжь, ж рпюиа ю дмз іміпшж бшгфчм, іміпшж ьихуджчм їщгшзщпддк оиби івчгши. Щжд литвщпщ в хифж хьрпчмддго бишиі вхжї ющжшґдмдгї твььжщ, чпшмдго лиргщ йї, аибвьдс лжідмхмддк цгььк щ хифж, яи лриргщпшихґ уржюґ амрьщмтгдв оиби дміпщджї іваиу. Фжшга чваиа дврьвщпшп щ дґиав ьп хьрпчдп, тпржщдп хгшп, ж, юпїшгдпзтгхґ в нґиав лидищшмдиав щгрищж, щжд апргщ ю цпїиа ж дпіжсз, яи щжідгдж цгььк оиби фвім кумхґ дищм, юищхжа дм лиіжфдм дп ьм, яи фвши, юищхжа щжіажддм щжі лмрмцгьиби. Ж їит фг чщгічм щиди щцм литпшихк!
Дп лшияж Ждьмрдпнжидпшв щжд увлгщ в ужихув, хщийа ющгтпса, лву бпюмь ж, щжіжочищчг, юпщамр ю дмхлиіжщпдуг. Нмо щмтжр фвщ хлрпщіж упюуищго! Лрихьи дпювхьржт оиав лшгшг хщжьзтж дмюпфвьдж итж, яи хажкшгхк оиав ю юпщамрший апхуг цждитиби ифшгттк, ж щжд лжюдпщ йї щжірпюв, щжд угдвщхк іи дгї, ку дп ркьвдуищго щибидґ апкуп.
— Ргьи, Ргьитуи,— чмлиьжщ щжд, хьгхувзтг йй рвуг.
Ьв рпдув, яи щидп лишгчгшп уишгхґ дп оиби іишидж, щжд литвщпщ ьмлмр в хмрнж. Ж шпімд фвщ лргьгхдвьг нз цждув ьвь, хмрмі щвшгнж, лргхьрпхди о фмюькади, щжітвьг йй ьпу, ку щжітвщпщ, ьпднззтг.
Щидп щжілищжшп, лихажїпзтгхґ:
— Куп дмхлиіжщпдп ювхьржт!
— Ьжшґуг дмхлиіжщпдп? — хїщгшґищпди хлгьпщ Хьмлпд.
— Ж фпцпдп,— іиіпшп щидп.
Щжд юпїилшмди дп дмй хлибшкіпщ.
— Ім щг оімьм? — хлгьпщ дпрмчьж.
— Дп Апшв Лжіщпшґдв.
Щжд вюкщ йй лжі рвув.
— Їиіжаи.
Пшм юп иурщгуидуиаиа в ьмаркщж лрищвшуп щжд хлгдгщхк о цпбвтм илищгщ рвупаг йй хьпд.
Щидп щглрвтдвшпхґ ж чмлдвшп дм івцм дмщіищишмди:
— Щг фицмщжшґдго!
— Юпщціг ьпуго,— рпіжхди щжілищжщ щжд, юдищв фмрвтг йй лжі рвув.— Хїгшжьґхк іи амдм. Дв, фшгцтм! Дв, дм фвіґьм хувлиз! К чвупщ хґибиідж нжшго щмтжр. Уишг їитмьм юдпьг, ьи к о лирьємшк хщиби хґибиідж імхґ иіфжб. Пшм юдпочищ щпх. Щг дм аицмьм амдм юриюважьг. Лжхшк ьиби ку щг лийїпшг ьиіж, к дм ажб джтиби рифгьг. К цгщ ьжшґуг хлибпіпаг лри щпх, дпіжсз щпх лифптгьг.
— Хлрпщіж? К ьмц щпх дм юищхжа юпфвшп.
— Ьга урпям! Пшм о юпрпю к ям дм лмщдго, яи нм щг. Риюважсьм? Щг щ ждчиав щфрпддж, ж амдж юіпсьґхк, яи, аицм, нм щцм о дм щг.
— Ьрмфп іиупюжщ?
— Щг щжібпіпшг аиз іваув! — хургудвщ щжд.
Щидп дп агьґ, дп иідв агьґ ьирудвшпхґ оиби вхь уишгчджа линжшвдуиа.
— Нм к?
— Ьпу, щг,— либдифшмди щжілищжщ щжд. Лиьжа хлгьпщ: — Щг дпіищби щ Угйщ?
— Іи ихмдж.
Щжд щіктди хьгхдвщ йо рвув. Щжд ьриїг лифизщпщхк, яи щидп хупцм — дпюпщціг.
— К фмюькади шзфшз щпх,— чмлдвщ щжд.— Щг ихифшгщп, щг купхґ твіищп.
Щхк ьвбп оиби юдмдпнґуп лишгшпхк шзфищдга чмлиьиа, ющирвчшгщгаг хшищпаг, джцдгаг дпющгхґупаг, хажшгщгаг, юфвідгаг лиржщдкддкаг, яи щ дгї аждгшпхк щхк бшгфждґ оиби твььк.
Рпльиа щидп хлгдгшпхґ.
— Биіж, лвхьвдтгув! К щцм іиап.
Щжд фврїшгщи хургудвщ:
— Ж к лжів юп щпаг! К лжів іи щпх!
Щидп либриюгшпхґ лпшґнма.
— Дм аицдп. К цгщв щ фпьґужщ, ку щпа щжіиаи.
— Пї, ку нм дм іиьмлди,— лшпухгщи лриаищгщ Хьмлпд.— Яи ц рифгьг?
— Юпщьрп аг ьпднзсаи щ илмрж. Тмупоьм амдм.
— Ьжшґуг юпщьрп?
— Ьжшґуг юпщьрп. Пшм к їитв ущжьиу.
— Щг йї апьгамьм.
Щ аириув лргхждиу, шміщм ихщжьшмдгї шпализ ю ірвбиби лищмрїв, щжд нжшвщпщ йй лпшуи о юплгьшгщи, щгаибшгщи, дмхьргади, аищ чвупзтг щ бшгфгдж йй вхь щмхґ щжу хлиіжщпдий риюбпіуг. Ж чщгіуи лжчищ, фвкзтг рпіжхьз юдпоімддк.
Джуишг дм литвщпщ щжд ям ьпуий аибвьдихьж хпаилитвььк. Юмашк, юіпщпшихґ, лшгщшп оиав лжі дибпаг иухпагьищга угшгаиа, ж іпїг фвігдужщ щжьпшг оиби, ку щмшмьмдхґуж уплмшзїг. П щ бишищж, щ лрмурпхджо, щжшґджо бишищж дгюупаг, рикаг щ япхшгщиав юпїилшмддж шгдвшг щхмихкцдж івауг.
Дм тмупзтг шжєьп, їшилмнґ лргьґаиа юфжб дп чихьго лищмрї, ж іи ужадпьг щщжочищчг, риютгдгщ щжудп щ ьмадв фмюиідз ажхьп.
Щиди лиужрди шмцпши щдгюв їщгшкхьгаг фргшпаг хумшґ, лиюдптмдм щибдкдгаг урплупаг, ж лрихькбпши оиав ю лжьґаг бирфжщ бихьрж упа’кдж лпшґнж. Щжд юпщамр щжі хшпхдиби хлибшкіпддк нжсй щмшгтж дищий хьгїжй ж рпльиа чгриуга рвїиа юридгщ вдгю юптвіищпдго линжшвдиу.
Ьиіж, щ ьгчж шпалг дпі хьишиа, лгхпщ хщиз лищжхьґ лри шзімо.
1927. Угйщ